「屋根裏の散歩者」は日本を代表する推理小説作家、江戸川乱歩が大正14年(1925年)に発表した探偵小説である。
仕事も遊びも、何をしても現実世界がつまらないと感じている男、郷田三郎は、ある日、「東栄館」という新築の下宿屋に引っ越して来た。
それがきっかけで、明智小五郎という素人探偵と交流するようになり、明智から「犯罪」というジャンルの話を聞き、「この世の中には自分を満足させるものは一つもない」と思っていた三郎は、深く興味を持つようになる。
そして、自分もいつかこの手で「犯罪」を行ってみたいと思うようになるのであった。
## chapter 1
たぶんそれは一種の精神病だったのでしょう。
郷田三郎という男は、どんな遊びも、どんな職業も、何をやってみても、一向にこの現実世界がつまらないと感じていたのでした。
学校を卒業してから――卒業と言っても、一年に数日間と勘定できるほどしか授業には出席しなかったのですが――彼に出来そうな職業は、全てやってみたのですが、これこそ一生を捧げられると思うようなものには、1まだ一つも出会えていませんでした。
おそらく、彼を満足させる職業などは、世の中に存在しないかもしれません。
長くて一年、短いのは、ひと月くらいで、彼は職業を転々としました。
そして、とうとう継続できない自分に見切りを付けたのか、今ではもう次の職業を探すでもなく、何もしないで、面白くもない日々を送っているのでした。
遊びに関しても同様でした。
かるた、ビリヤード、テニス、水泳、山登り、囲碁、将棋、またはカジノや宝くじなどの賭博まで、とてもここには書き切れないほどの、遊びという遊びは一つ残らず、娯楽百科事典まで買い、調べて遊び尽くしてはみました。
しかし、職業と同様に、一生遊んでいられると思うものはなく、彼はいつも失望させられていました。
だが、世の中には「女」と「酒」という、どんな人間でも一生涯飽きることのない、すばらしい快楽があるではないか。
読者諸君はそう仰るでしょうね。
ところが、この郷田三郎という男は、不思議とその二つのものに対しても興味を感じないのでした。
酒は体質に合わないようで、少しも飲めませんし、女の方は、無論彼も男ですから、その欲望がない訳ではなく、相当女遊びなどもやっていたのですが、「女遊びのために生き甲斐を感じる」とはどうしても思えなかったのです。
「こんな面白くない世の中に生きているよりは、いっそ死んでしまった方がましだ。
あるいは、彼はそんなことを考えたのかもしれません。
しかし、そんな彼にも、命を惜しむ本能は備わっていたようで、二十五歳の今日まで「死ぬ死ぬ」と言いながら、未だに死に切れずに生きて来たのでした。
2親から月々いくらかの仕送りを受けることができる彼は、職業に就かなくても別に生活には困らないのです。
そういう安心感が、彼をこんな気ままな者にしてしまったのかも知れません。
そこで彼は、その仕送りによって、せめて少しでも面白く暮らそうと、いろいろ工夫を凝らしました。
例えば、職業や遊戯と同じように、頻繁に住まいを変えて転々とすることなどもその一つでした。
彼は、少し大げさに言えば、東京中の下宿屋を、一軒残らず知っていました。
ひと月か半月もいると、すぐに次の別の下宿屋へと移動するのです。
無論その間には、家を持たず旅をして歩いたこともあります。
あるいは、仙人のように山奥へ引きこもってみたこともあります。
でも、都会に住み慣れた彼には、とても寂しい田舎に長くいることはできません。
都会の明かりや騒がしさに引き寄せられるように、彼は東京に帰って来るのでした。
そして、その度ごとに住まいを変えたことは言うまでもありません。
さて、彼が今度移り住んだのは、東栄館という、新築したばかりの、まだ壁が塗り立てで湿っているような真新しい下宿屋でしたが、ここで彼は一つのすばらしい楽しみを発見しました。
そして、この物語は、その彼の新発見に関連したある殺人事件を主題とするのです。
ですが、お話をそちらに進める前に、主人公の郷田三郎が、素人探偵の明智小五郎と知り合いになり、今まで一向に気づかないでいた「犯罪」という事柄に、新しく興味を抱くようになった経緯について、少しばかりお話しておかねばなりません。
二人が知り合いになったきっかけは、あるカフェで彼らが偶然一緒になり、その時同伴していた三郎の友達が、明智を知っていて紹介したことからでした。
3三郎はその時、明智の知的な雰囲気が漂う外見や、話す姿や、仕草などにすっかり惹き付けられてしまって、それからしばしば彼を訪ねるようになり、また時には彼の方から三郎の下宿へ遊びにやってくるような仲になったのです。
明智の方は、ひょっとしたら、一つの研究材料として三郎の病的な性格に興味を抱いてたのかもしれません。
しかし、三郎は明智から様々な犯罪の話を聞き、たいそう喜んでいるのでした。
同僚を殺害して、その死体を実験室のかまどの火で灰にしてしまおうとしたウェブスター博士の話。
数ヶ国の言語に関する知識があり、近所に住んでいた子供の肉を煮て義理の父の病を治そうした野口男三郎の話。
また、多数の女性を女房にしては次々に殺していったランドリューの話。
それらが退屈し切っていた郷田三郎をどんなに喜ばせたことでしょう。
明智の流暢な話しぶりを聞いていると、それらの犯罪物語は、まるで色鮮やかな絵巻物のように、奥深い魅力を持って、三郎の目の前に生き生きと浮かんで来るのでした。
明智と知り合うようになってから二、三カ月の間、三郎はほとんど世の中の退屈さを忘れたようでした。
彼は様々な犯罪に関する書物を買い込んで、毎日毎日それを読みふけるのでした。
それらの書物の中には、イギリスのポーだとか、あるいはフランスのガボリオだとかボアゴべだとか、その他の色々な探偵小説なども混じっていました。
「アア、世の中にはまだこんな面白いことがあったのか。
ホッとため息をつきながら、そう思うのでした。
4そして、出来ることなら、自分もそれらの犯罪物語の主人公のように、何か目が覚めるような派手な遊びをやってみたいとまで考えるようになりました。
しかし、そうは言いつつも、三郎もさすがに犯罪者になることだけは、どう考えても嫌でした。
彼はまだ両親や兄妹や親戚などが哀れんだり蔑まれたりするのを無視してまで楽しみに溺れる勇気はないのです。
それらの書物によると、いかなる巧妙な犯罪でも、必ずどこかに矛盾があり、それが犯罪発覚の手掛かりになるものです。
一生涯警察から逃れているということは、ごく僅かな例外を除いては、不可能なように見えます。
彼にはただそれが恐ろしいのでした。
彼の不幸は、世の中の全ての事柄に興味を感じないで、事もあろうに「犯罪」にだけ言い表せない魅力を感じていることでした。
そして、より一層の不幸は、発覚を恐れるあまりに、その「犯罪」を行い得ないということでした。
そこで彼は、一通り手に入るだけの書物を読んでしまうと、今度は「犯罪の真似事」を始めました。
真似事ですから無論処罰を恐れる必要はないのです。
それは例えばこんなことを。
彼はもうとっくに飽きていた浅草に再び興味を持つようになりました。
まるでおもちゃ箱をひっくり返して、その上から色々な絵具をかけたような浅草の遊園地は、犯罪を好む者にとっては、ぴったりの場所でした。
彼はそこへ出かけては、映画館と映画館の間の、人が一人ようやく通れるくらいの細く暗い路地や公衆便所の裏などにある、「浅草にもこんなスペースの余裕があるのか」と思われるような、妙に広々とした空地を好んで彷徨っていました。
5そして、犯罪者が仲間を見分けるのと同様に、チョークでその辺の壁に矢印を書いて回ったり、金持ちらしい通行人を見かけると、自分がスリにでもなった気で、どこまでもどこまでもその後を追いかけてみたりしました。
また、意味不明な記号や数字が書かれた紙切れを――その紙にはいつも恐ろしい殺人に関する事柄が記されているのですが――公園のベンチの板の間に挟んでおいて、木の陰に隠れ、誰かがそれを発見するのを待ち構えていたり、その他これに似た様々な「犯罪の真似事」を行っては、一人で楽しんでいるのでした。
彼はまた、しばしば変装をして、町から町を彷徨い歩きました。
労働者になってみたり、乞食になってみたり、学生になってみたりしました。
いろいろな変装の中でも、女装することが、最も彼を喜ばせました。
そのために、彼は着物や時計などを売って金を作り、高価な鬘だとか、女の古着だとかを買い集め、長い時間かけて好みの女装をすると、それをマントですっかり覆い隠して、夜更けに下宿屋の入口を出るのです。
そして、適当な場所でマントを脱ぐと、ある時は寂しい公園をぶらぶら歩いたり、ある時はもう営業が終わりそうな映画館へ忍び込んで、わざと男性席の方へ紛れ込んでみたりと、きわどい悪戯までやってみるのです。
そして、女装による一種の錯覚から、さも男を自分の思いのままに扱う悪女にでもなった気分で、色々な男達を自由自在に操る様を想像しては、喜んでいるのです。
これらの「犯罪の真似事」は、ある程度まで彼の欲望を満足させてくれたり、時にはちょっと面白い事件を引き起こしたりして、その時は十分彼への慰めにもなりました。
しかし、真似事は所詮、真似事ですから、危険がないだけに、6それに対する興味も薄くなり、そういつまでも彼を夢中にさせる力はありませんでした。
ほんの三カ月も経つと、いつの間にか彼はこの楽しみから遠ざかるようになりました。
そして、あんなに魅力を感じていた明智との交流も、段々と鬱陶しくなっていきました。
## chapter 2
以上のお話によって、郷田三郎と明智小五郎との交流、または三郎の「犯罪に対する真似事」などについて、読者諸君に理解していただけたかと思います。
さて、本題に戻って、東栄館という新築の下宿屋で、郷田三郎がどんな楽しみを発見したかというお話を進めることにいたしましょう。
東栄館が出来上がるのを待ち望んでいた三郎が真っ先にそこへ引っ越したのは、彼が明智との交流を止めてから一年以上も経った頃でした。
したがって、あの「犯罪の真似事」にも、もう一向に興味がなくなり、他にそれに代わるようなこともなく、彼は毎日毎日、退屈で長々しい時間を過ごすばかりでした。
東栄館へ移って間もない頃は、それでも、新しい友達が出来たりして、いくらか気が紛れていました。
しかし、人間というものは何と退屈な生き物なのでしょう。
どこへ行ってみても、同じような思想を同じような表情で、同じような言葉で、繰り返し繰り返し、言い合っているに過ぎないのです。
せっかく下宿屋を替えて、新しい人達に接してみても、一週間経つか経たないうちに、彼はまたしても想像もつかない退屈の中に沈み込んでしまうのでした。
そうして、東栄館に移って十日ばかり経ったある日のことです。
退屈のあまり、彼はふと妙な事を考え付きました。
彼の部屋には、――それは二階にあったのですが――幅が二メートルくらいの押し入れが付いていて、8その内部には、頑丈な棚があって、上下二段に分かれているのです。
彼は下段の方にいくつかの竹で編んだ大きめの籠を納め、上段には布団を載せることにしていました。
「いちいち、そこから布団を取り出して、部屋の真ん中へ敷く代わりに、始終棚の上に寝床のように布団を重ねて置いて、眠くなったらそこへ上って寝ることにしたらどうだろう。
彼はそんなことを考えたのです。
これが今までの下宿屋であったら、たとえ押し入れの中に同じような棚があっても、壁がひどく汚れていたり、天井に蜘蛛の巣が張っていたりして、ちょっとその中で寝る気にはならなかったでしょう。
しかし、ここの押し入れは、下宿屋自体が新築ですから、非常にきれいで、天井も真っ白で、黄色く塗られた滑らかな壁にも、シミ一つありません。
そして、押し入れ全体の感じが、何となく船の中のベッドに似ていて、妙に一度そこで寝てみたいような誘惑さえ感じるのです。
そこで、彼は早速その晩から押し入れの中で寝始めました。
この下宿は、部屋ごとに内部から戸締りができるようになっていて、誰かが無断で入ってくる様なこともなく、彼は安心してこの「異常な行動」を続けることができるのでした。
さて、そこへ寝てみると、予想以上に感じがいいのです。
四枚の布団を積み重ね、その上にフワリと寝転んで、目の上六十センチの所に迫ってくるような天井を眺める心持ちは、ちょっと異様な感じのするものです。
押し入れの戸をピシャリと閉め切って、9その隙間から漏れてくる糸のような電気の光を見ると、何だかこう自分が探偵小説の中の人物にでもなったような気がして、彼は愉快に思うのでした。
また、戸を細めに開けて、そこから自分自身の部屋を、泥棒が他人の部屋を覗き、感情が高ぶるのを想像しながら眺めるのにも、興味がありました。
彼は昼間から押し入れに入り込んで、大好物の煙草をプカリプカリとふかしながら、どうでもいいような妄想をして時間を潰すこともありました。
そんな時には、締め切った戸の隙間から、押し入れの中で火事でも始まったのではないかと思われるほど夥しい量の白い煙が漏れているのでした。
ところが、この「異常な行動」を二、三日続けている間に、彼はまたしても、妙なことに気が付いたのです。
飽きっぽい彼は、三日目辺りになると、もう押し入れの寝床には興味がなくなって、退屈で仕方がなくなり、そこの壁や、寝ながら手の届く天井板に、落書きなどをしていました。
ふと気が付くと、ちょうど頭の上の天井板が、釘を打ち忘れたのか、なんだかフカフカと動くようなのです。
どうしたのだろうと思って、手で押し上げてみると、容易に上の方に外れることは外れるのですが、妙なことに、その手を離すと、釘を打った箇所は一つもないのに、まるでバネが仕掛けられているかのように元通りになってしまいます。
どうやら何者かが上から押さえ付けているような感じがするのです。
10ひょっとしたら、ちょうどこの天井板の上に、何か生き物が、例えば大きな蛇か何かがいるのではあるまいかと、三郎は俄かに気味が悪くなって来ました。
しかし、そのまま逃げ出すのも何か違うなと思い、再び手で天井板を押し上げてみると、ずっしりと重い感触がするばかりでなく、天井板を動かすたびに、その上でゴロゴロと鈍い音がするではありませんか。
いよいよ変です。
そこで彼は思い切って、力に任せてその天井板を押し上げました。
すると、その途端、ガラガラという音がして、上から何かが落ちてきました。
彼は咄嗟にハッと避けたから良かったものの、もしそうでなかったら、その物体にぶつかり、大怪我をしているところでした。
「ナアンダ、つまらない。
そう言って、その落ちてきた物を見ると、何か変わったものであればと、少なからず期待していた彼は呆れてしまいました。
それは、漬物石を小さくしたような、ただの石の塊に過ぎないのでした。
よく考えてみれば、別に不思議でも何でもありません。
この天井板が取り付けられた際に、天井裏へ潜るための通路にと、天井板を一枚だけわざと外して、そこから鼠などが押し入れに入らぬように石が重しになっていたのです。
それは通常ではあり得ないような喜劇でした。
でも、その喜劇がきっかけとなって、郷田三郎はある素晴らしい楽しみを発見することになったのです。
11彼はしばらくの間、自分の頭の上に開いているその天井の穴を眺めていましたが、ふと普段通りの好奇心から、一体天井裏というものはどんな風になっているのだろうかと、恐る恐るその穴に首を入れて、辺りを見回しました。
それはちょうど朝の事で、屋根の上にはもう日が差していると見え、その隙間の至る所から無数の光がまっすぐ差し込んでいて、そこは思いの外明るいのです。
まず目に付くのは、上のちょうど真ん中にある、太く、曲がりくねった、大きい蛇のような柱です。
明るいといっても屋根裏ですから、そう遠くまでは見通せないのと、それに、細長い下宿屋の建物ですから、実際長い柱であったのですが、向こうの方は霞んで見えるほど遠く遠く連なっているように思われます。
そして、屋根の傾きに沿って、たくさんの柱が横たわっています。
それだけでも随分壮大な景色ですが、その上、天井を支えるために、柱から無数の細い棒が垂れ下がっていて、それがまるで鍾乳洞の内部を見ているような感じを起こさせます。
「これは素敵だ。
一応、屋根裏を見回してから、三郎は思わずそう呟くのでした。
彼は、世間の人が抱く興味には惹き付けられないで、一般人には下らなく見えるような、こうした物事に言葉では言い表せぬ魅力を感じるのです。
その日から、彼の「屋根裏の散歩」が始まりました。
夜であれ昼であれ、暇さえあれば、彼は泥棒猫のように足音を立てずに、柱の上を歩くのです。
12幸いなことに、建てたばかりの家ですから、屋根裏にありがちの蜘蛛の巣もなければ、煤や埃もまだ少しも溜まっておらず、鼠が汚した跡さえありません。
それ故、着物や手足が汚くなる心配もないのです。
彼はシャツ一枚になって、思うがままに屋根裏を動き回りました。
季節もちょうど春の事で、屋根裏だからといって、さして暑くも寒くもないのです。
## chapter 3
東栄館の建物は、下宿屋などによくある、真ん中に庭があり、その周りを四角く囲うように部屋が並んでいますから、屋根裏も同様の造りになっていて、行き止まりというものがありません。
彼の部屋の天井裏から出て、ぐるっと一回りすると、また元の彼の部屋の上まで戻って来るようになっています。
一階の部屋は厳重に壁で区切られていて、その出入り口には戸締りをするための金具まで取り付けてあるのに、一度天井裏に上ってみると、これは何という開放的な有様でしょう。
誰の部屋の上を歩き回ろうと、自由自在なのです。
三郎の部屋と同様に、石の塊で重しがしてある押し入れが所々にあるのですから、その気になれば、そこから他人の部屋へ忍び込んで、窃盗をすることもできます。
廊下を通って、それをするのは、今申し上げたように、四角く囲われた建物の各所で人目に付くばかりか、いつ他の下宿人とすれ違わないとも限りませんから、非常に危険です。
しかしながら、天井裏の通路からなら、絶対にその危険がありません。
それからまた、ここでは、他人の秘密を覗き見することも容易いのです。
東栄館は新築と言っても、大して費用もかけずに建てられましたから、天井には至る所に隙間があります。
もっとも、部屋の中にいては気が付きませんけれど、暗い屋根裏から見ると、その隙間が意外に大きいのに驚かされます。
稀に、覗ける穴さえもあるのです。
郷田三郎がこの、屋根裏という抜群の舞台を発見したことによって、14彼の頭には、いつのまにか忘れてしまった、あの犯罪に対する異常な欲求がまたムラムラと湧き上がって来るのでした。
この舞台でならば、あの当時試みたことよりも、もっと刺激の強い「犯罪の真似事」が出来るに相違ない。
そう思うと、彼はもう嬉しくてたまらないのです。
どうして、こんな手近にこんなに興味を惹き付けられるものがあるにも関わらず、今日まで気が付かないでいたのでしょう。
魔物のように暗い屋根裏の世界を歩き回って、東栄館の二階で暮らす二十人近い下宿人の秘密を、次から次へと覗き見していく、そのことだけでも、三郎はもう十分愉快なのです。
そして、久々に生き甲斐すら感じるのです。
彼はまた、この「屋根裏の散歩」を、なお一層興味深くするために、まず格好からさも本物の犯罪人かのごとく装うことを忘れませんでした。
ぴったりと体に付いた濃い茶色のシャツ、同じ色のスパッツ、それに足袋を履き、手袋をはめ――天井裏は、全てが粗削りの木材ばかりで、指紋が残る心配はほとんどないのですが――そして手にはピストルが......欲しくても、それはないので、懐中電灯を持つことにしました。
昼間とは違って、夜更けなどは上から差し込む光線の量がごく僅かなので、周りの状況が一切見分けられぬ闇の中を少しの物音も立てないように注意しなければなりません。
その姿でそろりそろりと柱の上を移動すると、何かこう自分が蛇にでもなって、太い木の幹を這っているような気持ちがして、妙にたまらなくなります。
15でも、一体どういう訳か、彼にはゾクゾクするほど嬉しいのです。
こうして、数日間、彼は有頂天になって、「屋根裏の散歩」を続けました。
案の定、その間には色々と彼を喜ばせるような出来事があって、それを記すだけでも、十分一冊の小説が出来上がるほどです。
しかしながら、この物語の本題には直接関係のない事柄ですから、手短にまとめて、ごく簡単に二、三の例をお話するに止めましょう。
天井からの覗き見というものが、どれほど異様な興奮を覚えるかは、実際にやってみた人でなければ、恐らく想像も出来ないでありましょう。
たとえ天井の下で別段事件が起こっていなくても、誰にも見られていないと信じて、不用心に本性をさらけ出した人間というものを観察することだけで、十分面白いのです。
よく注意して見ると、ある人々は、他人といる時と、一人きりの時とでは、立ち振る舞いはもちろん、その顔の表情までもが、まるで違うものだということを発見して、彼は相当驚きました。
それに、普段は横から同じ目線で見る部屋も、真上から見下ろすと、全く違った場所のように感じられます。
人間は頭の上や肩の部分が、そして本棚や机、箪笥、火鉢などは、上の部分だけが目に映ります。
また、壁はほとんど見えず、その代わりに全ての物の背後に畳が広がって見えるのです。
何事もなくても、このような興味深い状況においては、しばしば滑稽で悲惨、または物凄い光景が展開されることがあります。
16普段は過激な反資本主義の議論をしている会社員が、誰も見ていないところで、もらったばかりの昇給の通知を何度も取り出しては眺め、喜んでいる様子。
また、派手な着物を普段着ている投資家が、寝る前には、その着物を女性のように丁寧に畳むばかりか、シミが付いたのを見ては口で丹念に舐めて――着物の小さな汚れは口で舐め取るのが一番良いと言われている――一種のクリーニングをしている様子。
そして、何々大学の野球選手だというニキビ顔の若者が、スポーツマンらしからぬ臆病さを見せ、食べ終わった夕食の食器の上にラブレターを置いては、また思い直して引っ込めたり、また置いたりと、ためらいながら同じ行動を繰り返している様子。
中には、大胆にも娼婦を招き入れて、ここに書くのも憚られるような、物凄く醜い姿さえも、誰にも遠慮せず、見たいだけ見ることができるのです。
三郎はまた、下宿人たちの間にある感情の揺れ動きに興味を持ちました。
同じ人間が、相手によって、様々に態度を変えていく様子。
さっきまで、笑顔で話し合っていた相手を、三郎の隣の部屋へ来ては、まるで許しがたい敵であるかのように罵っている者もいれば、蝙蝠のように、どちらへ行っても、都合の良いことばかり言って、陰でペロリと舌を出している者もいます。
東栄館の二階には女学生が一人いたのですが、女の下宿人となると、三郎は一層興味があります。
「恋の三角関係」どころか、五角形や六角形のような複雑な人間関係が、まるで手に取るように見えるばかりか、誰も知らない彼女の真意が、部外者である「屋根裏の散歩者」だけにははっきりと見えるのです。
17お伽話にはよく「隠れ蓑」という身を隠すための場所や道具が出てきますが、天井裏の三郎は、まるでその「隠れ蓑」を身に付けているかも同然なのです。
もしその上、他人の部屋の天井板を外して、そこへ忍び込み、色々な悪戯をすることが出来たら、一層面白かったでしょう。
しかし、三郎には、その勇気がありませんでした。
無論、他人の部屋に忍び込むこと自体は容易いです。
なぜなら、およそ五メートルほどの間隔で三郎の部屋と同様に石で重しをした抜け道があるからです。
但し、いつ部屋の主が帰って来るか分からないし、さらに部屋の窓は全て透明なガラス戸になっていますから、外から見つかる危険もあります。
それに、天井板から押し入れの中に入り、襖を開けて部屋に忍び込み、また押し入れの棚を上って、元の屋根裏へ帰る――その間、何か物音を立てないとも限りません。
それを廊下にいる誰かに気付かれたら、もうおしまいなのです。
さて、ある夜更けのことでした。
三郎が、いつも通り「散歩」を済ませて、自分の部屋へ帰るために、屋根裏の柱を伝って歩いていましたところ、自分の部屋とは庭を挟んで反対側にある建物の天井の片隅に、それまで気付かなかった僅かな隙間を発見しました。
直径約六センチの雲のような形をしており、糸のように細い光が漏れているのです。
なんだろうと思って、彼がそっと懐中電灯を点けて調べてみると、それはかなり大きな木の節で、周りの板から半分以上離れていました。
18残りの半分だけで辛うじて繋がっており、今にも節穴になりそうな状態でした。
爪の先でほんの少し弄るだけで、簡単に外れてしまいそうなのです。
そこで、三郎は他の隙間から下を見て、住人がすでに寝ていることを確認し、音を立てないように注意しながら、時間をかけて、ついにその木の節を外しました。
幸運なことに、外した後の穴は下側が狭くなった杯の形をしていたので、その木の節を元通りに詰めておけば、下に落ちることもなく、大きな覗き穴があることも誰にも気付かれずに済むのです。
三郎は、これは好都合だと思いながら、その節穴から下を覗いてみました。
すると、下側の狭い方でも直径が約三センチあったので、部屋全体がよく見えました。
そこで三郎は思わず足を止め、その部屋をしばらく眺めていましたが、それは偶然にも、東栄館の下宿人の中で三郎が最も気に入らない遠藤という医科歯科大学出身で、現在はどこかの歯医者の助手として働いている男の部屋でした。
その遠藤が、やけに平らで不快感を覚えるような顔を、一層平らにさせて、すぐ真下で寝ているのでした。
彼は非常に几帳面な性格のようで、部屋の中は他のどの下宿人よりもきちんと整理されています。
机の上の文房具の配置。
本棚の中の書物の並べ方。
布団の敷き方。
見慣れない形の目覚まし時計や、木製の巻煙草入れ。
色ガラスの灰皿。
どれを見ても、持ち主が非常に綺麗好きで、細部まで気にする神経質な人物であることを物語っていました。
また、遠藤自身の寝姿も、実に行儀が良いのです。
ただ、それらの光景に合わないのは、彼が大きな口を開けて、19雷のように鼾をかいていることでした。
三郎は、何か汚いものでも見るように、眉間に皺を寄せて、遠藤の寝顔を眺めました。
なるほど彼の顔は一見すると整っており、確かに彼が自慢するように、女性には好まれる顔立ちかもしれません。
しかし、なんと間延びした、不自然な顔立ちなのでしょうか。
濃い頭髪、顔全体が長い割には、妙に狭い額、短い眉毛、細い目。
始終笑っているような目尻の皺、長い鼻。
そして異様に大きな口。
殊に、三郎はこの口がどうも気に入らないのでした。
遠藤の口は、鼻の下から顎にかけて突き出ていて、その突き出た部分に、青白い顔とは対照的な大きな紫の唇が露出しているのです。
そして、ちょっと鼻炎が長引いているのか、いつも鼻を詰まらせていて、その大きな口をぽっかりと開けて呼吸しています。
寝ながら鼾をかくのも、恐らく鼻の病気が原因なのでしょう。
三郎は、いつも遠藤の顔を見るたびに、何故か居ても立っても居られなくなり、その無表情な頬を突然殴りたくなる気持ちを抑えられずにはいられないのでした。
## chapter 4
そうして、遠藤の寝顔を見ているうちに、三郎はふと妙なことを考えました。
それは、その節穴から唾を吐けば、ちょうど遠藤の大きく開いた口に入るのではないかということでした。
なぜなら、彼の口は、まるで計算されたかのように、その節穴の真下にあったからです。
三郎は好奇心に駆られ、スパッツの下に履いていた猿股の紐を引き抜いて、それを節穴の上から垂直に垂らし、片目を紐に合わせて、ちょうど銃を構える時のように試してみました。
すると、偶然にも紐と節穴と、遠藤の口とが、完全に一直線上に見えるのです。
つまり、節穴から唾を吐けば、必ず彼の口へ落ちるに相違ないことが分かったのです。
しかし、実際に唾を吐きかける訳にはいかないので、三郎は、節穴を元通りに塞いで立ち去ろうとしました。
その時、不意にある恐ろしい考えが彼の頭に浮かびました。
屋根裏の暗闇の中で三郎の顔は真っ青になり、震えが止まりませんでした。
それは、何の恨みもない遠藤を殺害するという考えだったのです。
彼は遠藤に対して何の恨みもないばかりか、まだ知り合いになってから半月も経ってはいないのでした。
というのも、偶然二人の引っ越しが同じだったものですから、それが縁で二、三度部屋を訪ね合っただけで、別に深い付き合いがある訳ではありません。
では、なぜその遠藤を殺そうと考えたかと言うと、もちろん遠藤の見た目や言動が、殴りたいほど気に入らないということも原因の一つではありましたが、主な理由は相手の人物にあるのではなくて、ただ殺人という行為そのものに興味があったからです。
21先ほどからお話している通り、三郎の精神状態は非常に変態的で、犯罪に対して異常なまでの執着を示し、その中でも特に殺人に対して強い魅力を感じていたのです。
ですから、こうした考えが起こるのも決して偶然ではありません。
ただ、今までは、たとえ殺意を抱いたとしても、罪が発覚することを恐れて一度も実行に移そうとは思ったことがなかったのです。
ところが、現在の遠藤の状況では全く疑われることもなく、事件が発覚する恐れもなく、殺人が実行されるだろうと考えられます。
自分に危険が及ばない限り、たとえ相手が見ず知らずの人間であろうと、三郎はそんなことを気にする必要はありません。
それどころか、その殺人が残酷であればあるほど、彼の異常な欲望はますます満たされるのでした。
では、なぜ遠藤に限って殺人が発覚しないのでしょうか。
少なくとも三郎はそう信じていたのですが、それには次のような事情があったのです。
東栄館へ引っ越して四、五日経った頃、三郎は親しくなったばかりの同じ下宿人と近くのカフェへ出かけたことがありました。
その時、偶然にも同じカフェに遠藤もいて、三人はテーブルに着き、酒を飲んだりしていました。
しかし、酒の嫌いな三郎はコーヒーでした。
三人ともすっかりいい気分になって、肩を並べて下宿先へ戻ったのですが、少し酒に酔っぱらった遠藤は、「まあ僕の部屋へ来てください」と、無理に二人を彼の部屋へ引き込みました。
遠藤は独りで調子に乗って、夜が更けているのも構わず、22お手伝いさんを呼んでお茶を入れさせたりして、カフェで話していた話を繰り返すのでした。
三郎が彼を嫌うようになったのはその晩からでした。
その時、遠藤は真っ赤に充血した唇をぺロペロと舐めながら、得意げにこんなことを言ったのでした。
「その女とですね、僕は死のうとしたことがあるのですよ。
まだ学生の頃の話ですが、ホラ、僕は医学生でしたでしょう。
薬を手に入れるのは容易いんです。
それで、二人が楽に死ねるだけのモルヒネを用意して......聞いてください、栃木県の塩原に出かけたんですよ。
そう言って、ふらつきながら立ち上がり、押し入れの方へ行って、がたがたと襖を開けると、中に積まれていた籠の底から小指くらいの大きさの茶色い瓶を見つけ出し、三郎たちに差し出しました。
瓶の中には、ほんの僅かですが、何かきらきらと光る粉が少し入っているのです。
「それですよ。
たったその程度で、十分に二人の人間が死ねるのですからね。
......しかし、あなた方、こんなこと喋っちゃ嫌ですよ、他の人に。
そして、彼の自慢話は、さらに長々と、止めどもなく続いたのですが、屋根裏にいる三郎は今不意にその時の毒薬のことを思い出したのです。
「天井の節穴から毒薬を垂らして、人殺しをする!何という常識外れの素晴らしい犯罪だろうか。
彼は、この奇妙な計画にすっかり夢中になってしまいました。
よくよく考えてみれば、その方法は一見華やかで魅力的に見えるものの、23実現するには困難だとすぐに分かるのです。
しかしまた、何もこんな手間のかかるやり方をしなくても、もっと手軽に殺せる方法はいくらでもあったはずなのに、彼はその異常な発想に心を奪われ、冷静に考える余裕もなかったのです。
彼の頭にはこの計画についての都合のいい理屈ばかりが次々と浮かんでくるのでした。
まず薬を盗み出す必要がありました。
が、それは容易いことです。
遠藤の部屋を訪ねて話し込んでいれば、そのうちに便所へ立つとか何とかして、彼が席を外すこともあるでしょう。
その隙に、以前から目にしていた押し入れの籠の中から茶色の小瓶を取り出しさえすればいいのです。
遠藤も始終その籠の中身を確認しているわけではないので、二日や三日で気付くこともありますまい。
仮に気付かれたところで、そんな毒薬を持っていることがすでに違法なのですから、事が公になることはないでしょう。
上手くやりさえすれば、誰が盗んだかも分かりはしません。
そんなことをするまでもなく、天井から忍び込む方が楽ではないでしょうか。
いやいや、それは危険です。
前にも述べたように、いつ部屋の主が帰って来るか分かりませんし、ガラス窓の外から見られる心配もあります。
そもそも、遠藤の部屋の天井には、三郎の部屋のように、石で重しをしたあの抜け道がないのです。
それを知っていながら、どうして釘でしっかり固定された天井板を外して忍び込むなんて危険なことが24出来るものでしょうか。
遠藤の部屋から毒薬を盗むことさえできれば、あとは、手に入れた粉薬を水に溶かして、鼻の病気のために始終開きっ放しの、遠藤の大きな口へ垂らし込むだけです。
ただ心配なのは彼が上手く飲み込んでくれるかどうかという点ですが、ナアニ、それも大丈夫です。
なぜなら薬の量は、ごく僅かでも濃く溶いておけば、ほんの数滴で足りるのです。
熟睡している時なら、気付きもしないくらいでしょうし、仮に気付いたとしても、おそらく吐き出す暇なんかありますまい。
それから、モルヒネが苦い薬だということも三郎はよく知っていましたが、たとえ苦くとも分量が僅かですし、砂糖でも混ぜておけば、失敗を恐れる必要は一切ありません。
そもそも、天井から毒薬が降ってこようなどとは誰も想像しないでしょうから、遠藤が、いざという時に、それに気付くはずもないのです。
しかし、薬が適切に効かず、遠藤の体質に合わず、苦しむばかりで死に至らないという可能性もあるまいか。
それは問題です。
なるほど、確かに、非常に残念ではありますが、そんなことになっても三郎の身に危険が及ぶ心配はないのです。
というのは、節穴は元通りに蓋をしてしまいますし、天井裏にもまだ埃が溜まっていません。
つまり、何の証拠も残らないという訳です。
指紋は手袋で隠してあります。
たとえ天井から毒薬を垂らしたことが分かっても、誰の仕業だか知れるはずがありません。
25殊に、彼と遠藤とは恨みを持つような間柄でないことは周知の事実なのですから、彼に疑いのかかる道理がないのです。
いや、そうまで考えなくても、熟睡中の遠藤に薬がどの方向から落ちてきたなどとは分かるものではありません。
これが、三郎が屋根裏で、または部屋へ帰ってから考え出した都合のいい理屈でした。
読者諸君はすでに、たとえ前述の点が上手くいったとしても、その他に一つの重大な見落としがあるのに気付かれたことと思います。
ところが、彼はいざ実行に移す段階まで、不思議なことに少しもそれに気が付かないのでした。
## chapter 5
三郎が、都合の良い時を見計らって、遠藤の部屋を訪問したのはそれから四、五日経った頃でした。
無論、その間に、彼はこの計画を何度も何度も練り直し、大丈夫、危険はないと確信しました。
それのみならず、色々と新しい工夫も付け加えました。
例えば、毒薬の瓶の始末についての考案もその一つです。
もし上手く遠藤を殺害することができれば、彼はその瓶を節穴から下へ落とすことに決めていました。
そうすることによって、彼は二重の利益が得られます。
一つは、その瓶が発見されれば、重大な手掛かりになるその瓶を隠す手間が省けること。
もう一つは、毒薬の容器が死体の側に落ちていれば、誰もが遠藤は自殺したのだと考えるに相違ないこと。
そして、その瓶が遠藤の持ち物であることは、以前三郎と共に彼の自慢話を聞かされた男がうまく証明してくれるに違いないのです。
なお、都合が良いのは遠藤が毎晩きちんと戸締りをして寝ることでした。
入口はもちろん、窓にも、中からもしっかり施錠してあって、外部から入れないようになっているのでした。
さて、その日、三郎は相当な忍耐力を持って、顔を見るだけで不快感を覚える遠藤と長い間雑談をしました。
話の最中に、しばしばそれとなく殺意をほのめかして、相手を怖がらせてやりたいという危険極まる欲望を抑えるのを彼はやっとのことで食い止めました。
27「近いうちに、全く証拠が残らない方法で、お前を殺してやるのだ。
お前がそうして女のようにベチャクチャ喋れるのも、もう長いことではないのだ。
今のうちにせいぜい喋り溜めておくがいい。
三郎は、止めどもなく動く遠藤の分厚い唇を眺めながら、心の内でそんなことを繰り返し考えていました。
この男が、間もなく、青ざめた死体になってしまうのかと思うと、三郎はもう愉快でたまらないのです。
そうして話し込んでいるうちに、案の定、遠藤が便所に立って行きました。
それはもう夜の十時頃だったでしょうか。
三郎は慎重に辺りに注意を払い、ガラス窓の外なども十分に確認した上で、音を立てないように、しかし素早く押し入れを開け、籠の中から例の薬瓶を探し出しました。
以前に場所をよく見ておいたので、探すのに手間はかかりませんでした。
でも、流石に胸がドキドキして、脇の下からは冷や汗が流れました。
実を言うと、彼の今度の計画の中で、一番危険なのはこの毒薬を盗み出す仕事でした。
何らかの理由で遠藤が不意に帰って来るかもしれませんし、また誰かが覗き見をしていないとも限らないのです。
しかし、それについて、彼はこんな風に考えていました。
もし見つかったら、あるいは見つからなくても、薬瓶が無くなったことを遠藤が発見したら――それはよく観察していればすぐに分かることです。
特に三郎には天井の隙間から覗くという武器があるのですから。
――殺害を思い止まりさえすればいいのです。
28ただ毒薬を盗んだというだけでは、大した罪になりませんからね。
それはさておき、結局彼は誰にも見つからずに、軽々と薬瓶を手に入れることができたのです。
そこで、遠藤が便所から帰って来ると、それとなく話を切り上げて、彼は自分の部屋へ帰りました。
そして、窓を隙間なくカーテンで覆い、入口は戸締りをしておきました。
その後、机の前に座ると、胸を躍らせながら、懐から小さな茶色の小瓶を取り出して、じっくりと眺めるのでした。
MORPHINUM HYDROCHLORICUM(o.g.)たぶん遠藤が書いたのでしょう。
小さいラベルにはそんな文字が記してあります。
三郎は以前に薬物学の書物を読んで、モルヒネのことは多少知っていましたけれど、実物を目にするのはこれが初めてでした。
たぶんそれは塩酸モルヒネというものなのでしょう。
瓶を電灯の前に持って行き、透かして見てみると、小さじに半分あるかないかの、ごく僅かな白い粉が、きれいにキラリキラリと光っています。
一体こんなもので人間が死ぬのかと、不思議に思われるほどです。
三郎は、無論、それを量るような精密な道具を持っていないので、分量という点については遠藤の言葉を信用するほかはありませんでしたが、あの時の遠藤の態度や口調は、酒に酔っていたとは言え、決して出鱈目とは思えません。
それに、ラベルに記してある数字も、三郎の知っている致死量の、ちょうど二倍程度なのですから、まさか、間違いなどありますまい。
29そこで、彼は瓶を机の上に置いて、側に用意しておいた砂糖や水を並べ、薬剤師のように精密かつ慎重に薬を混ぜ合わせ始めたのです。
他の下宿人たちはもう皆寝てしまったようで、辺りはしんと静まり返っています。
その中で、マッチ棒を水に浸し、注意深く、一滴一滴と、瓶の中へ垂らすと、自分自身の呼吸がまるで悪魔のため息のように不気味に響くのです。
それがまあ、どんなに三郎の変態的な欲望を満足させたことでしょう。
もしかすると、小瓶に映っている自分の姿は、暗闇の洞窟の中で、ぐつぐつと泡立ち煮える毒薬の鍋を見つめて、ニタリニタリと笑っている恐ろしい老女のようだったかもしれません。
しかしながら、一方ではその頃から、これまで少しも予期しなかった、ある恐怖に似た感情が彼の心の片隅に湧き出していました。
そして、時間が経つにしたがって、少しずつ少しずつ、それが広がって来るのです。
MURDER CANNOT BE HID LONG, A MAN'S SON MAY, BUT AT THE LENGTH TRUTH WILL OUT.(殺人は長い間隠せない、人の子と同じように。
最後には全てが明らかになる。
)誰かの引用で覚えていた、あのシェークスピアの不気味な言葉が、目も眩むような光を放って、彼の脳裏に焼き付くのです。
この計画は、絶対に失敗する余地などないと、確信しながらも、徐々に増大してくる不安を、彼はどうすることも出来ないのでした。
「何の恨みもない一人の人間を、ただ殺人に対する興味という理由で、殺してしまうとはとても正気とは言えないだろう。
お前は悪魔に魅了されたのか、お前は気が狂ったのか。
一体、お前は自分自身の心を恐ろしくは思わないのか。
長い間、夜が更けたのも知らないで、混ぜ合わせてしまった毒薬の瓶を前にして、彼は物思いに耽っていました。
いっそこの計画を思い止まることにしよう。
30何度そう決心しかけたか分かりません。
でも、結局彼はどうしてもあの殺人という魅力を断念する気にはなれないのでした。
ところが、そうして考えを巡らせているうちに、ハッと、ある致命的な事実が、彼の頭に浮かび上がってきました。
「ウフフフ......」
突然三郎は、おかしくてたまらないという様子でした。
しかし、周囲が寝静まっていることに気を使いながらも、笑いが止まらなかったのです。
「バカだな。
お前は何と滑稽な道化役者だ!真剣にこんな計画を企てるなんて。
もうお前の麻痺した頭では、偶然と必然の区別さえもつかなくなったのか。
あの遠藤の大きく開いた口が、一度天井の節穴の真下にあったからといって、その次にも同じようにそこにあるということが、どうして分かるのだ。
いやむしろ、そんなことはまずあり得ないではないか。
それは、実に滑稽な勘違いでした。
彼のこの計画はすでに、その出発点において、大きな誤りに陥っていたのです。
それにしても彼はどうしてこんな分かり切ったことを今まで気付かずにいたのでしょう。
実に不思議だと言わねばなりません。
おそらくこれは、さも利口ぶっていた、彼の頭脳に大きな欠陥があった証拠ではありますまいか。
それはさておき、彼はこの発見によって、一方では甚だしく失望しましたけれど、同時に他方では妙な安心感を感じるのでした。
「おかげで俺はもう恐ろしい殺人を犯さなくて済むのだ。
やれやれ助かった。
そう言うものの、まだ未練があるのか、31その翌日からも「屋根裏の散歩」をするたびに、彼は例の節穴を開けては遠藤の様子をずっと探るのを怠りませんでした。
その理由の一つは、毒薬を盗み出したことを遠藤に気付かれはしないかという心配からでもありましたけれど、しかしまた、どうにかしてこの間のように、彼の口が節穴の真下へ来ないかと、その偶然を密かに期待していなかったとは言えません。
実際、彼は「散歩」をする時、シャツのポケットから毒薬を手放したことは一度もなかったのです。
## chapter 6
ある夜のこと――三郎が「屋根裏の散歩」を始めてから、もう十日程が経っていました。
その間、一度も誰にも気付かれずに、毎日何度となく、屋根裏で音を立てないように注意を払っていました。
その彼の苦労は、細心の注意。
そんなありふれた言葉では、とても言い表せないほどでした。
――三郎はまたしても遠藤の部屋の天井裏を彷徨っていました。
そして、何かおみくじでも引くような心持ちで、吉か凶か、今日こそは、ひょっとしたら吉ではないかな。
どうか吉が出てくれますようにと神に念じながら、例の節穴を開けて穴の中を見るのでした。
すると、ああ、彼は目がどうかしたのかと思いました。
以前見た時と全く同じ姿で、そこに鼾をかいている遠藤の口がちょうど節穴の真下に位置していたのです。
三郎は何度も目を擦って確認し、また猿股の紐を抜いて、遠藤の口までの距離を測定してみましたが、もう間違いないと確信しました。
紐と穴と口が見事に一直線上に並んでいるのです。
彼は思わず叫び声を上げそうになったのを辛うじて堪えました。
遂にその時が来たという喜び。
一方では言葉で言い表せぬ恐怖。
その二つが入り混じり、ある種の異常なまでの興奮のために、彼は暗闇の中で真っ青になってしまいました。
彼はポケットから毒薬の瓶を取り出すと、自分勝手に震え出す手をじっと抑えながら、その栓を慎重に抜き、紐で位置を確認してから33――ああ、その時の何とも言い表せぬ感情!――ポトリ、ポトリ、ポトリ、と数滴。
それで精一杯でした。
彼はその直後、すぐ目を閉じてしまったのです。
「気が付いたか、きっと気が付いた。
きっと気が付いた。
そして、今にも、おお、今にも、どんな大声で叫び出すことだろう。
彼は、もし両手が空いていたら、耳も塞ぎたいほどでした。
ところが、彼がそれほど気を配っていたにもかかわらず、下にいる遠藤はうんともすんとも言わないのです。
確かに毒薬が彼の口の中へ落ちたのを見たのですから、その点に間違いはありません。
でも、この静けさは一体どうしたというのでしょう。
三郎は恐る恐る目を開けて、節穴を覗いてみました。
すると、ちょうど遠藤は口をムニャムニャさせ、両手で唇を擦っているところでした。
それが終わったかと思うと、またもやグーグーと寝入ってしまうのでした。
「案ずるより産むが易し(あれこれと心配するより実際にやってみれば、案外容易い)」
とはよく言ったものです。
寝ぼけた遠藤は恐ろしい毒薬を飲み込んだことに少しも気が付かないのでした。
三郎は哀れな被害者の顔を、身動きもしないで、じっと凝視していました。
それがどれ程長く感じられたのでしょうか。
実際は二十分も経っていないのに、彼には二、三時間もそうしていたように思われたのです。
するとその時、遠藤はフッと目を開けました。
そして、上半身だけ体を起こして、さも不思議そうに部屋の中を見回しました。
34目眩でもするのか、首を振ってみたり、目を擦ってみたり、寝言のような意味のないことをブツブツと呟いてみたり、いろいろと気が狂ったような行動をしていました。
そして、やっと枕に就いたところで、今度は盛んに寝返りを打つのです。
やがて、寝返りを打つ力が段々弱くなっていき、もう身動きをしなくなったかと思うと、その代わりに雷のような鼾声が響き始めました。
顔色はまるで酒にでも酔ったように真っ赤になって、鼻の頭や額には、玉のような汗が次々と湧き出しています。
熟睡している彼の体内では、もしかすると今、恐ろしい生死をかけた戦いが繰り広げられているのかもしれません。
それを思うと、ぞっとするような恐怖を感じます。
さて、しばらくすると、あれほど赤かった顔色が徐々に冷めていき、まるで紙のように白くなったかと思うと、次第に青みを帯びていきます。
そして、いつの間にか鼾が止んで、吸う息、吐く息の回数が減ってきました。
......ふと胸の所が動かなくなったので、いよいよ最期かと思っていますと、しばらくして、思い出したように唇が小刻みに動き、呼吸が戻ってきたりします。
そんなことが二、三度繰り返されて、それでおしまいでした。
......もう彼は動かないのです。
力が抜け、ぐったりした顔には、この世のものとは思えない別世界の微笑みが浮かんでいます。
彼は遂に、いわゆる「仏」になってしまったのでしょう。
息を止め、手に汗を握りながらその様子を見つめていた三郎は、35ようやくホッとため息をつきました。
とうとう彼は殺人者になってしまったのです。
それにしても、何というあっけない死に方だったのでしょう。
彼の犠牲者は、叫び声一つ上げる訳でもなく、苦しい表情さえ浮かべないで、鼾をかきながら死んでいったのです。
「ナアンダ。
人殺しなんてこんなあっけないものか。
三郎はなんだかがっかりしてしまいました。
想像の世界ではもうこの上なく魅力的だった殺人が、やってみれば、他の日常の出来事と大して変わらないものに思えたからです。
「この調子なら、まだ何人だって殺せるぞ。
しかし、そんなことを考えている一方で、彼の心には、何か得体の知れぬ恐ろしさが、徐々に襲い始めていました。
暗闇の屋根裏。
縦横に交差した柱。
その下で守宮のように天井裏にくっ付いて人間の死体を見つめている自分の姿に、三郎は気味が悪くなってきました。
妙に首筋のところがゾクゾクして、ふと耳をすますと、どこかで、ゆっくりゆっくり、自分の名前が呼ばれているような気さえします。
思わず節穴から目を離して暗闇の中を見回しても、しばらく明るい所を覗いていたせいでしょう。
目の前には、大きい輪や小さい輪、さらには、黄色い輪のようなものが、次々に現れては消えていきます。
じっと見ていますと、その輪の背後から、遠藤の大きな唇が、ひょいと出て来そうにも思われるのです。
36でも彼は、最初に計画したことだけは、まず間違いなく実行しました。
節穴から薬瓶―その中にはまだ数滴の毒液が残っていたのです―を投げ捨てること。
その跡の穴を塞ぐこと。
万が一天井裏に何かが残っていないか、懐中電灯を照らして調べること。
そして、もうこれで大丈夫だと確信すると、彼は大急ぎで柱を渡り歩き、自分の部屋へ引き返しました。
「これで全てが済んだ。
頭も身体も妙に痺れていて、何かを忘れているような不安な気持ちを無理に抑え込みながら、彼は押し入れの中で着物を着始めました。
ところが、その時ふと気が付いたのは、遠藤の口までの距離の測定に使った猿股の紐をどうしたかということです。
ひょっとしたらあそこに置き忘れたのではないかと心配になり、彼は不安げに腰の辺りを探ってみました。
どうも見当たりません。
彼はますます慌てて、体中を調べました。
すると、どうしてこんなことを忘れていたのでしょう。
それはちゃんとシャツのポケットに入れてあったのです。
ほっとして、一安心しながらポケットの中から、その紐と懐中電灯を取り出そうとしますと、驚いたことに、その中にまだ他の物が入っていたのです。
......毒薬の瓶の小さなコルクの栓が入っていたのです。
彼は、さっき毒薬を垂らす時、後で失くしてしまっては大変だと思い、その栓をわざわざポケットへしまっておいたのです。
37ところが、それを度忘れしてしまって、瓶だけを下に落としたようです。
小さな物ですけれど、このままにしておいては犯罪発覚の元になりかねません。
彼は恐れる心を抑えながら、再び現場に戻って、それを節穴から落として来なければなりませんでした。
その夜、三郎が寝たのは――もうその頃は、自分が疑われないように、押し入れで寝るのはやめていましたが――午前三時頃でした。
しかしながら、興奮し切った彼はなかなか寝付けませんでした。
あんな風に栓を落とすのを忘れてしまったのだから、他にも何か見落としがあったかも知れない。
そう思うと、彼はもう気が気でないのです。
そこで、乱れた思考を落ち着かせるために、その晩の行動を一つ一つ順番に思い出していき、どこかに見落としがないかを確認しました。
ですが、少なくとも彼の頭の中では、何も発見できませんでした。
彼の犯罪には、どう考えてみても、僅かな誤りもなかったのです。
彼はそうして、とうとう夜が明けるまで考え続けていましたが、やがて、早起きをする下宿人たちの洗面所へ向かう足音が聞こえ出すと、不意に立ち上がって、いきなり外出の準備を始めるのでした。
彼は遠藤の死体が発見されるのを恐れていたのです。
その時、どんな態度を取ったらいいのでしょう。
もし不自然な行動をして後になって疑われたら大変です。
そこで彼は、その間外出しているのが一番安全だと考えたのですが、朝飯も食べないで外出するのは、かえって怪しいのではないでしょうか。
38「アア、そうだった。
俺は何をうっかりしていたのだ。
それに気が付くと、彼は再び寝床の中へ潜り込むのでした。
それから朝飯までの二時間ばかりの時間を、三郎はどんなにビクビクして過ごしたことでしょうか。
幸いにも、彼が大急ぎで食事を済ませて、下宿屋を逃げ出すまでは、何事も起こらないで済みました。
下宿を出ると、彼は行き先を決めず、ただ時間を潰すために、町から町へと彷徨い歩くのでした。
## chapter 7
結局、彼の計画は見事に成功しました。
彼がお昼頃、外から戻った時にはもう遠藤の遺体は片付けられ、警察の捜査もすっかり済んでいました。
聞いたところによると、案の定、誰一人として遠藤の自殺を疑う者はいなく、警察もただ形式的な捜査をするだけで、すぐに帰ってしまったということでした。
ただ遠藤がなぜ自殺したかという原因は少しも分かりませんでした。
彼の日頃の行動から想像すれば、たぶん男女間のトラブルが原因だろうということで、皆の意見が一致しました。
現に最近、ある女に失恋していたというような事実まで明らかになったのです。
尤も、「失恋した」というのは彼のような男にとっては一種の口癖みたいなもので、大した意味がある訳ではないのですが、他に原因がないので、結局それが原因とされたのでした。
とは言え、原因があってもなくても、彼が自殺したことは、一切疑いの余地がありませんでした。
入口も窓も内側から鍵がかけてあり、毒薬の瓶も枕元に転がっていて、それが彼の持ち物であることも確認されました。
もはや、これ以上何も疑うことができないのです。
天井から毒薬を垂らしたのではないかなどと、そんな馬鹿馬鹿しいことを考える者は誰もおりませんでした。
それでも、何だかまだ安心し切れていない様子で、三郎はその日一日、びくびくしながら過ごしていました。
しかし、一日、二日と時間が経つのにしたがって、40彼は段々落ち着いて来たばかりか、ついには自分の計画に自信を持つ余裕さえ感じるようになりました。
「どうだ。
さすがは俺だな。
見ろ、誰一人ここに、同じ下宿屋の一室に、恐ろしい殺人犯がいることに気が付かないではないか。
彼は、この調子だと、世の中には一体どれだけ処罰されずに隠れたままの犯罪があるのだろうかと思いました。
「因果応報(自分がした悪い事は、必ず自分に返って来る)」とはよく言うものの、それはきっと昔、権力者が広めた嘘、あるいはただの迷信に過ぎないのだと考えました。
実際、巧妙にやりさえすれば、どんな犯罪でも永久に発覚しないで済んでしまうものだ。
彼はそんな風に考えるのでした。
尤も、夜になると遠藤の死に顔が目に浮かぶ気がして、少し気味が悪くなりました。
そのせいで、彼は「屋根裏の散歩」も止めてしまいましたが、それも一時的な心の問題で、やがて忘れてしまうでしょう。
結局罪が発覚さえしなければ、もうそれで十分ではありませんか。
さて、遠藤が死んでからちょうど三日目のことでした。
三郎が夕飯を済ませて、爪楊枝を使いながら、鼻歌かなんかを歌っているところへ、久しぶりに明智小五郎が訪ねて来ました。
「やあ」と明智。
「ご無沙汰だね」と三郎。
彼らはさも親しげにそんな挨拶を交わしたのですが、41三郎の方は、彼の状況からすると、この素人探偵の訪問を少々気味悪く思わないではいられませんでした。
「この下宿で毒を飲んで死んだ人がいるって言うじゃないか。
明智は席に着くと、早速三郎が避けたがっている話題を持ち出しました。
おそらく彼は、誰かから自殺者の話を聞き、同じ下宿に三郎がいるので、探偵としての好奇心から訪問して来たのに相違ありません。
「ああ、モルヒネでね。
僕はちょうどその場にいなかったから、詳しいことは分からないけれど、どうも男女間のトラブルが原因らしいのだ。
その話題を避けたがっていることが分からないように、三郎もそれに興味を持っているような顔をして、そう答えました。
「一体どんな男なんだい。
すると、すぐ明智が質問を重ねてきました。
それからしばらくの間、二人は遠藤の人柄や死因について、そして自殺の方法について、問答を続けました。
三郎は初めのうちこそ、びくびくしながら明智の質問に答えていましたが、慣れて来るにしたがって、調子に乗り始めました。
ついには、明智をからかってやろうという気持ちにさえなるのでした。
「君はどう思う?ひょっとしたら、これは他殺じゃないだろうか。
別に証拠がある訳じゃないけれど、自殺に相違ないと信じていたことが実は他殺だったりすることがしばしばあるものだからね。
三郎は、心の中で「さすがの名探偵でも、こればかりは分かるまい」とからかうように笑いながら、そんなことまで言ってみるのでした。
42それが彼には愉快でたまらないのです。
「そりゃ何とも言えないね。
僕も実は、ある友達からこの話を聞いた時に、死因が少し曖昧だという気がしたのだよ。
どうだろう、その遠藤君の部屋を見る訳にはいくまいか。
「もちろん、いいとも」三郎はむしろ得意げに答えました。
「隣の部屋に遠藤と出身が同じ友達がいてね。
そいつが遠藤の親父から荷物の保管を頼まれているんだ。
君のことを話せば、きっと喜んで見せてくれるよ。
それから、二人は遠藤の部屋に行くことになりました。
その時、三郎は廊下を先に歩きながら、妙な感覚に襲われました。
「犯人が自ら探偵を殺人現場に案内するなんて、今までにあっただろうか。
三郎はニヤニヤと笑いそうになるのを必死で抑えました。
三郎は、生涯で、おそらくこの時ほど優越感を感じたことはありますまい。
「やったぞ」と自分自身を褒めたいくらい見事なずる賢さに満足していました。
遠藤の友達――それは北村と言って、遠藤が失恋していたと証言した男です。
――は、明智の名前をよく知っていて、快く遠藤の部屋を開けてくれました。
遠藤の父親が地元から出てきて葬儀を済ませたのが、やっと今日の午後のことでした。
したがって、部屋の中には、彼の持ち物が、まだ持って行かれずに置いてあるのです。
遠藤の死体が発見されたのは、北村が会社へ出勤した後だったため、発見時の様子はよく知らないようでしたが、他の人から聞いたことなどをまとめて、彼はかなり詳しく説明してくれました。
三郎もその話に加わって、まるで部外者のように振る舞い、43べらべらと噂話をしていました。
明智は二人の説明を聞きながら、いかにも玄人らしい目つきで、部屋の中をあちらこちらと見回していました。
そして、ふと机の上に置いてあった目覚まし時計に気が付くと、なぜか長い間じっとそれを眺めているのでした。
たぶん、その目覚まし時計の珍しい装飾が彼の目を惹いたのかもしれません。
「これは目覚まし時計ですね。
「そうです。
遠藤がよく自慢していた時計ですよ。
あいつは几帳面な男でしてね。
朝の六時に鳴るように毎晩欠かさずこれを巻いて置いていました。
私も、この時計のベルの音で目を覚ましていたくらいです。
遠藤の死んだ日だってそうですよ。
あの朝もやっりこれが鳴っていましたので、まさかあんなことが起こっていようとは想像もしなかったんですよ。
と北村は聞かれてもいないのに、べらべらと答えるのでした。
それを聞くと、明智は長く伸ばした髪の毛を指でもじゃもじゃかき回しながら、何かそのことに非常に熱心な様子で考え込んでいるようでした。
「その朝、目覚まし時計が鳴ったことは間違いないでしょうね。
「ええ、それは間違いありません。
「あなたは、そのことを警察の人に仰いませんでしたか。
「いいえ、......でも、なぜそんなことをお聞きになるのですか。
「なぜって、妙じゃありませんか。
自殺しようと決心した者が翌朝の目覚ましを巻いて置くというのは。
「なるほど、確かにそう言われれば変ですね。
44北村は不注意にも、今までこの点に気が付いていなかったようです。
そして、明智の言うことが何を意味しているのかもまだはっきり理解できてない様子でしたが、それも無理はありません。
部屋のドアはしっかり閉まっていたし、毒薬の容器が死体の側に落ちていたこと、その他全ての事情が遠藤の自殺を疑いないものにしていたのですから。
しかし、このやり取りを聞いていた三郎は、まるで足元の地面が不意に崩れ始めたような驚きを感じました。
そして、なぜこんな所へ明智を連れて来たのだろうと、自分の愚かさを悔やまずにはいられませんでした。
明智はそれから、より一層慎重に部屋の中を調べ始めました。
無論天井も見逃すはずがありません。
彼は天井板を一枚一枚叩いてみて、人間が出入りした形跡がないかを調べました。
しかし、三郎はほっとしました。
流石の明智も、節穴から毒薬を垂らして、そこをまた元通りに蓋をしておくという手口には気が付かなかったようです。
天井板が一枚も剥がれていないことを確かめると、もうそれ以上詳しく調べることはしませんでした。
さて、結局その日は何の発見もなく終わりました。
明智は遠藤の部屋を一通り見終わると、また三郎のところへ戻って、しばらく雑談をした後、特に変わった様子も見せずに帰って行きました。
ただその雑談の中に次のようなやり取りがあったことは書き漏らすわけにはいきません。
なぜかと言いますと、この会話は一見些細なものに思えますが、実はこのお話の結末において最も重要な意味を持っているのですから。
45その時、明智は煙草に火をつけながら、ふと気が付いたようにこんなことを言ったのです。
「君はさっきからちっとも煙草を吸わないようだが、止めたのかい。
そう言われてみると、三郎はこの二、三日、あれほど大好きだった煙草を、まるで忘れてしまったかのように、一度も吸っていないのでした。
「おかしいね。
すっかり忘れていたんだよ。
君が吸っているのを見ても、ちっとも欲しくならないんだ。
「いつから?」
「考えてみると、もう二、三日ずっと吸っていないようだ。
そうだ。
ここにある煙草を買ったのが確か日曜日だったから、もう丸三日、一本も吸っていないのだよ。
一体どうしたんだろう。
「じゃ、ちょうど遠藤君が死んだ日からだね。
それを聞くと、三郎は思わずハッとしました。
しかし、まさか遠藤の死と彼が煙草を吸わなくなったこととの間に繋がりがあるとは思えません。
したがって、その場ではただ笑って済ませたのですが、後になって考えてみると、それは決して笑い話にするような無意味な事柄ではなかったのです。
――そして、この三郎の煙草嫌いは、その後いつまでも続きました。
## chapter 8
三郎は、例の目覚まし時計のことが何となく気になって、夜もなかなか眠れないのでした。
たとえ遠藤は自殺したのではないということが分かっても、彼が犯人だと疑われるような証拠は何もないはずです。
ですから、そんなに心配しなくてもよさそうなものですが、それを知っているのがあの明智だと思うと、なかなか安心できないのです。
ところが、それから半月ほどは何事もなく過ぎ去ってしまいました。
明智もその後一度もやって来ないのです。
「やれやれ、これでいよいよ終わりか。
そこで三郎は、遂に油断するようになりました。
そして、時々恐ろしい夢に悩まされることはあっても、概ね愉快な日々を送ることができたのです。
殊に彼を喜ばせたのは、あの殺人罪を犯して以来というもの、それまで少しも興味のなかった色々な遊びが、不思議と面白くなってきたことでした。
それ故、最近では毎日のように外出して、遊び回っていました。
ある日、三郎はその日も夜遅くまで外出していて、十時頃に家へ帰りました。
そして、寝ようと思い、布団を出すため、何気なくスーッと押し入れの襖を開けた時のことでした。
「うわっ!」
彼は思わず恐ろしい叫び声を上げ、二、三歩後ろに下がりました。
彼は夢を見ていたのでしょうか。
それとも、気が狂ったのでしょうか。
そこには、押し入れの中には、あの死んだ遠藤の首が、47髪を乱して、薄暗い天井から逆さまにぶら下がっていたのです。
三郎は、一旦は逃げ出そうとして、入口のところまで行きましたが、「もしかして何か他の物と見間違えたかもしれない」と思い直し、恐る恐る戻って、もう一度そっと押し入れの中を覗いてみました。
すると、見間違いどころか、今度はその首がニッコリと笑ったではありませんか。
三郎は、再びアッと叫んで、一気に入口のところまで戻って障子を開け、即座に外へ逃げ出そうとしました。
「郷田君。
郷田君。
声のする方を振り返ると、押し入れの中から頻りに三郎の名字を呼ぶ声がするのです。
「僕だよ、僕だよ。
逃げなくてもいいよ。
それは、遠藤の声ではなく、どうやら聞き覚えのある他の人の声だったものですから、三郎はやっと逃げるのを止めて、恐る恐る振り返ってみると、「これは失礼したね。
そう言いながら、以前三郎自身がよくしていたように、押し入れの天井から降りて来たのは、意外にも、あの明智小五郎でした。
「驚かせてしまって済まなかった。
」と、押し入れから出てきた明智が、ニコニコしながら言うのです。
「ちょっと君の真似をしてみたのだよ。
それは、幽霊などよりもっと現実的で、一層恐ろしい事実でした。
明智はきっと、何もかも悟ってしまったに相違ありません。
その時の三郎の心持ちは、実に何とも言い難いものでした。
あらゆる事柄が、まるで風車のように頭の中で回転していて、48何も考えていない時と同じように、ただぼんやりと明智の顔を見つめるほかないのでした。
「早速だが、これは君のシャツのボタンだろう?」
明智は、とても冷静な口調で話し始めました。
手には小さなボタンを持っていて、それを三郎に見せながら、「他の下宿人たちも調べてみたけど、誰もこんなボタンをしている者はいなかった。
ああ、そのシャツのだね。
ほら、二番目のボタンが取れているじゃないか」
はっと思って、胸を見ると、なるほど、ボタンが一つ取れています。
三郎は、それがいつ取れたのか、少しも気が付きませんでした。
「形も同じだし、間違いないね。
ところで、このボタンをどこで拾ったと思う?天井裏なんだよ、それも、あの遠藤君の部屋の上のだよ。
それにしても、三郎はどうしてボタンなどを落として、気が付かないでいたのでしょう。
あの時、懐中電灯で調べられたはずではありませんか。
「君が殺したんじゃないかね?遠藤君は。
明智はニコニコしながら、三郎の困った目の中を覗き込むようにして、そう言いました。
それが、三郎には一層気味悪く感じられるのです。
三郎は、もう駄目だと思いました。
もし明智がただの推理でそう言っているとしたら、反論する余地もあったかもしれません。
しかし、こんな確信的な証拠を見せられては、言い訳しても仕方がありません。
三郎は、まるで今にも泣きだしそうな子供のような顔で、ただ黙って立っていました。
なぜだか分かりませんが、時折ぼんやりとした遠い昔の記憶が三郎の頭の中に浮かんでくるのでした。
49それから、二時間ほど、彼らはほとんど姿勢を変えず、三郎の部屋で話を続けていました。
「ありがとう、よく本当のことを打ち明けてくれたね。
そして、最後に明智が静かにこんなことを言いました。
「僕は決して君のことを警察に話したりしないよ。
ただ、僕の推理が正しいかどうか、それを確かめたかっただけなんだ。
君も知っている通り、僕の興味は『真実を知る』ということだけなのだ。
それ以外のことは、実はどうでもいい。
それに、この犯罪には証拠が一つもないのだよ。
シャツのボタン、はは......、あれは僕の作戦さ。
何か証拠がないと、君が自分の罪を認めないと思ってね。
この前、君を見た時、着ていた服の二番目のボタンが取れているのに気付いてね。
ちょっと利用してみたのさ。
このボタンは、僕が買って来たものなんだよ。
いつボタンが取れたかなんて、普通は誰も気付かない。
それに、君は緊張していたから、たぶん上手くいくだろうと思ってね。
僕が遠藤君の自殺を疑い出したのは、君も知っているように、あの目覚まし時計を見た時からだ。
あれから、警察署を訪ねて、この事件を調査した一人の刑事から、詳しく当時の様子を聞くことができた。
その話によると、毒薬の瓶の中身が遠藤君の部屋にあった煙草の箱の中にこぼれていたらしいのだ。
警察はそれを特に気にしていなかったようだけど、よく考えてみると、妙なことだとは思わないか?50遠藤君は几帳面な性格だったと聞いているし、ちゃんと布団に入って死ぬ準備までしていたのに、毒薬の瓶を煙草の箱の中に置くなんて考えられない。
それに、中身をこぼすなんて、どう考えても不自然だろう。
そこで、僕はますます君を疑うようになったんだ。
そして、ふと気が付いたのは、君が、遠藤君が死んだ日から煙草を吸わなくなっていたことだ。
この二つの出来事は、偶然にしては、少し変ではないか?その時、僕は君が以前、犯罪の真似事をして楽しんでいたのを思い出した。
君には、犯罪への異常な興味があったからね。
それから僕は、この下宿に何度も来て、君に気付かれないように、遠藤君の部屋を調べていた。
そして、犯人が使った所は天井しかないと確信したんだ。
だから、君の「屋根裏の散歩」を利用して、他の下宿人の様子を探ることにした。
特に、君の部屋の上では、何度も長い間じっとしていた。
そして、君がイライラしている様子を、すっかり覗き見してしまったのだよ。
探れば探るほど、全ての状況が君が犯人だと示している。
だが、残念なことに、確実な証拠が一つもない。
それで、あの作戦を思い付いたのだよ。
はははははは。
じゃ、僕はこれで失礼するよ。
たぶん、もう君に会うことはないだろう。
なぜなら、君は警察へ行って、ちゃんと自首するだろうからね。
三郎は、明智の推理が完璧すぎて、もう何の感情もありませんでした。
彼は、明智が部屋を立ち去ったのも気付かず、51ただ「死刑になる時って、一体どんな気持ちだろう?」とぼんやり考えていました。
彼は、毒薬の瓶を天井の節穴から落とした時、それがどこへ落ちたかを見ていないと思っていました。
しかし、実は煙草に毒薬がこぼれたのをしっかり見ていたのです。
そのことが無意識に心の奥に残り、彼を煙草嫌いにさせてしまったのです。