「屋根裏の散歩者」は日本を代表する推理小説作家、江戸川乱歩が大正14年(1925年)に発表した探偵小説である。
仕事も遊びも、何をしても現実世界がつまらないと感じている男、郷田三郎は、ある日、「東栄館」という新築の下宿屋に引っ越して来た。
それがきっかけで、明智小五郎という素人探偵と交流するようになり、明智から「犯罪」というジャンルの話を聞き、「この世の中には自分を満足させるものは一つもない」と思っていた三郎は、深く興味を持つようになる。
そして、自分もいつかこの手で「犯罪」を行ってみたいと思うようになるのであった。
たぶんそれは一種の精神病だったのでしょう。
郷田三郎という男は、どんな遊びも、どんな職業も、何をやってみても、一向にこの現実世界がつまらないと感じていたのでした。
学校を卒業してから――卒業と言っても、一年に数日間と勘定できるほどしか授業には出席しなかったのですが――彼に出来そうな職業は、全てやってみたのですが、これこそ一生を捧げられると思うようなものには、1まだ一つも出会えていませんでした。
おそらく、彼を満足させる職業などは、世の中に存在しないかもしれません。
長くて一年、短いのは、ひと月くらいで、彼は職業を転々としました。
そして、とうとう継続できない自分に見切りを付けたのか、今ではもう次の職業を探すでもなく、何もしないで、面白くもない日々を送っているのでした。
遊びに関しても同様でした。
かるた、ビリヤード、テニス、水泳、山登り、囲碁、将棋、またはカジノや宝くじなどの賭博まで、とてもここには書き切れないほどの、遊びという遊びは一つ残らず、娯楽百科事典まで買い、調べて遊び尽くしてはみました。
しかし、職業と同様に、一生遊んでいられると思うものはなく、彼はいつも失望させられていました。
だが、世の中には「女」と「酒」という、どんな人間でも一生涯飽きることのない、すばらしい快楽があるではないか。
読者諸君はそう仰るでしょうね。
ところが、この郷田三郎という男は、不思議とその二つのものに対しても興味を感じないのでした。
酒は体質に合わないようで、少しも飲めませんし、女の方は、無論彼も男ですから、その欲望がない訳ではなく、相当女遊びなどもやっていたのですが、「女遊びのために生き甲斐を感じる」とはどうしても思えなかったのです。
「こんな面白くない世の中に生きているよりは、いっそ死んでしまった方がましだ。
あるいは、彼はそんなことを考えたのかもしれません。
しかし、そんな彼にも、命を惜しむ本能は備わっていたようで、二十五歳の今日まで「死ぬ死ぬ」と言いながら、未だに死に切れずに生きて来たのでした。
2親から月々いくらかの仕送りを受けることができる彼は、職業に就かなくても別に生活には困らないのです。
そういう安心感が、彼をこんな気ままな者にしてしまったのかも知れません。
そこで彼は、その仕送りによって、せめて少しでも面白く暮らそうと、いろいろ工夫を凝らしました。
例えば、職業や遊戯と同じように、頻繁に住まいを変えて転々とすることなどもその一つでした。
彼は、少し大げさに言えば、東京中の下宿屋を、一軒残らず知っていました。
ひと月か半月もいると、すぐに次の別の下宿屋へと移動するのです。
無論その間には、家を持たず旅をして歩いたこともあります。
あるいは、仙人のように山奥へ引きこもってみたこともあります。
でも、都会に住み慣れた彼には、とても寂しい田舎に長くいることはできません。
都会の明かりや騒がしさに引き寄せられるように、彼は東京に帰って来るのでした。
そして、その度ごとに住まいを変えたことは言うまでもありません。
さて、彼が今度移り住んだのは、東栄館という、新築したばかりの、まだ壁が塗り立てで湿っているような真新しい下宿屋でしたが、ここで彼は一つのすばらしい楽しみを発見しました。
そして、この物語は、その彼の新発見に関連したある殺人事件を主題とするのです。
ですが、お話をそちらに進める前に、主人公の郷田三郎が、素人探偵の明智小五郎と知り合いになり、今まで一向に気づかないでいた「犯罪」という事柄に、新しく興味を抱くようになった経緯について、少しばかりお話しておかねばなりません。
二人が知り合いになったきっかけは、あるカフェで彼らが偶然一緒になり、その時同伴していた三郎の友達が、明智を知っていて紹介したことからでした。
3三郎はその時、明智の知的な雰囲気が漂う外見や、話す姿や、仕草などにすっかり惹き付けられてしまって、それからしばしば彼を訪ねるようになり、また時には彼の方から三郎の下宿へ遊びにやってくるような仲になったのです。
明智の方は、ひょっとしたら、一つの研究材料として三郎の病的な性格に興味を抱いてたのかもしれません。
しかし、三郎は明智から様々な犯罪の話を聞き、たいそう喜んでいるのでした。
同僚を殺害して、その死体を実験室のかまどの火で灰にしてしまおうとしたウェブスター博士の話。
数ヶ国の言語に関する知識があり、近所に住んでいた子供の肉を煮て義理の父の病を治そうした野口男三郎の話。
また、多数の女性を女房にしては次々に殺していったランドリューの話。
それらが退屈し切っていた郷田三郎をどんなに喜ばせたことでしょう。
明智の流暢な話しぶりを聞いていると、それらの犯罪物語は、まるで色鮮やかな絵巻物のように、奥深い魅力を持って、三郎の目の前に生き生きと浮かんで来るのでした。
明智と知り合うようになってから二、三カ月の間、三郎はほとんど世の中の退屈さを忘れたようでした。
彼は様々な犯罪に関する書物を買い込んで、毎日毎日それを読みふけるのでした。
それらの書物の中には、イギリスのポーだとか、あるいはフランスのガボリオだとかボアゴべだとか、その他の色々な探偵小説なども混じっていました。
「アア、世の中にはまだこんな面白いことがあったのか。
ホッとため息をつきながら、そう思うのでした。
4そして、出来ることなら、自分もそれらの犯罪物語の主人公のように、何か目が覚めるような派手な遊びをやってみたいとまで考えるようになりました。
しかし、そうは言いつつも、三郎もさすがに犯罪者になることだけは、どう考えても嫌でした。
彼はまだ両親や兄妹や親戚などが哀れんだり蔑まれたりするのを無視してまで楽しみに溺れる勇気はないのです。
それらの書物によると、いかなる巧妙な犯罪でも、必ずどこかに矛盾があり、それが犯罪発覚の手掛かりになるものです。
一生涯警察から逃れているということは、ごく僅かな例外を除いては、不可能なように見えます。
彼にはただそれが恐ろしいのでした。
彼の不幸は、世の中の全ての事柄に興味を感じないで、事もあろうに「犯罪」にだけ言い表せない魅力を感じていることでした。
そして、より一層の不幸は、発覚を恐れるあまりに、その「犯罪」を行い得ないということでした。
そこで彼は、一通り手に入るだけの書物を読んでしまうと、今度は「犯罪の真似事」を始めました。
真似事ですから無論処罰を恐れる必要はないのです。
それは例えばこんなことを。
彼はもうとっくに飽きていた浅草に再び興味を持つようになりました。
まるでおもちゃ箱をひっくり返して、その上から色々な絵具をかけたような浅草の遊園地は、犯罪を好む者にとっては、ぴったりの場所でした。
彼はそこへ出かけては、映画館と映画館の間の、人が一人ようやく通れるくらいの細く暗い路地や公衆便所の裏などにある、「浅草にもこんなスペースの余裕があるのか」と思われるような、妙に広々とした空地を好んで彷徨っていました。
5そして、犯罪者が仲間を見分けるのと同様に、チョークでその辺の壁に矢印を書いて回ったり、金持ちらしい通行人を見かけると、自分がスリにでもなった気で、どこまでもどこまでもその後を追いかけてみたりしました。
また、意味不明な記号や数字が書かれた紙切れを――その紙にはいつも恐ろしい殺人に関する事柄が記されているのですが――公園のベンチの板の間に挟んでおいて、木の陰に隠れ、誰かがそれを発見するのを待ち構えていたり、その他これに似た様々な「犯罪の真似事」を行っては、一人で楽しんでいるのでした。
彼はまた、しばしば変装をして、町から町を彷徨い歩きました。
労働者になってみたり、乞食になってみたり、学生になってみたりしました。
いろいろな変装の中でも、女装することが、最も彼を喜ばせました。
そのために、彼は着物や時計などを売って金を作り、高価な鬘だとか、女の古着だとかを買い集め、長い時間かけて好みの女装をすると、それをマントですっかり覆い隠して、夜更けに下宿屋の入口を出るのです。
そして、適当な場所でマントを脱ぐと、ある時は寂しい公園をぶらぶら歩いたり、ある時はもう営業が終わりそうな映画館へ忍び込んで、わざと男性席の方へ紛れ込んでみたりと、きわどい悪戯までやってみるのです。
そして、女装による一種の錯覚から、さも男を自分の思いのままに扱う悪女にでもなった気分で、色々な男達を自由自在に操る様を想像しては、喜んでいるのです。
これらの「犯罪の真似事」は、ある程度まで彼の欲望を満足させてくれたり、時にはちょっと面白い事件を引き起こしたりして、その時は十分彼への慰めにもなりました。
しかし、真似事は所詮、真似事ですから、危険がないだけに、6それに対する興味も薄くなり、そういつまでも彼を夢中にさせる力はありませんでした。
ほんの三カ月も経つと、いつの間にか彼はこの楽しみから遠ざかるようになりました。
そして、あんなに魅力を感じていた明智との交流も、段々と鬱陶しくなっていきました。
