以上のお話によって、郷田三郎と明智小五郎との交流、または三郎の「犯罪に対する真似事」などについて、読者諸君に理解していただけたかと思います。
さて、本題に戻って、東栄館という新築の下宿屋で、郷田三郎がどんな楽しみを発見したかというお話を進めることにいたしましょう。
東栄館が出来上がるのを待ち望んでいた三郎が真っ先にそこへ引っ越したのは、彼が明智との交流を止めてから一年以上も経った頃でした。
したがって、あの「犯罪の真似事」にも、もう一向に興味がなくなり、他にそれに代わるようなこともなく、彼は毎日毎日、退屈で長々しい時間を過ごすばかりでした。
東栄館へ移って間もない頃は、それでも、新しい友達が出来たりして、いくらか気が紛れていました。
しかし、人間というものは何と退屈な生き物なのでしょう。
どこへ行ってみても、同じような思想を同じような表情で、同じような言葉で、繰り返し繰り返し、言い合っているに過ぎないのです。
せっかく下宿屋を替えて、新しい人達に接してみても、一週間経つか経たないうちに、彼はまたしても想像もつかない退屈の中に沈み込んでしまうのでした。
そうして、東栄館に移って十日ばかり経ったある日のことです。
退屈のあまり、彼はふと妙な事を考え付きました。
彼の部屋には、――それは二階にあったのですが――幅が二メートルくらいの押し入れが付いていて、その内部には、頑丈な棚があって、上下二段に分かれているのです。
彼は下段の方にいくつかの竹で編んだ大きめの籠を納め、上段には布団を載せることにしていました。
「いちいち、そこから布団を取り出して、部屋の真ん中へ敷く代わりに、始終棚の上に寝床のように布団を重ねて置いて、眠くなったらそこへ上って寝ることにしたらどうだろう。」彼はそんなことを考えたのです。
これが今までの下宿屋であったら、たとえ押し入れの中に同じような棚があっても、壁がひどく汚れていたり、天井に蜘蛛の巣が張っていたりして、ちょっとその中で寝る気にはならなかったでしょう。
しかし、ここの押し入れは、下宿屋自体が新築ですから、非常にきれいで、天井も真っ白で、黄色く塗られた滑らかな壁にも、シミ一つありません。
そして、押し入れ全体の感じが、何となく船の中のベッドに似ていて、妙に一度そこで寝てみたいような誘惑さえ感じるのです。
そこで、彼は早速その晩から押し入れの中で寝始めました。
この下宿は、部屋ごとに内部から戸締りができるようになっていて、誰かが無断で入ってくる様なこともなく、彼は安心してこの「異常な行動」を続けることができるのでした。
さて、そこへ寝てみると、予想以上に感じがいいのです。
四枚の布団を積み重ね、その上にフワリと寝転んで、目の上六十センチの所に迫ってくるような天井を眺める心持ちは、ちょっと異様な感じのするものです。
押し入れの戸をピシャリと閉め切って、その隙間から漏れてくる糸のような電気の光を見ると、何だかこう自分が探偵小説の中の人物にでもなったような気がして、彼は愉快に思うのでした。
また、戸を細めに開けて、そこから自分自身の部屋を、泥棒が他人の部屋を覗き、感情が高ぶるのを想像しながら眺めるのにも、興味がありました。
彼は昼間から押し入れに入り込んで、大好物の煙草をプカリプカリとふかしながら、どうでもいいような妄想をして時間を潰すこともありました。
そんな時には、締め切った戸の隙間から、押し入れの中で火事でも始まったのではないかと思われるほど夥しい量の白い煙が漏れているのでした。
ところが、この「異常な行動」を二、三日続けている間に、彼はまたしても、妙なことに気が付いたのです。
飽きっぽい彼は、三日目辺りになると、もう押し入れの寝床には興味がなくなって、退屈で仕方がなくなり、そこの壁や、寝ながら手の届く天井板に、落書きなどをしていました。
ふと気が付くと、ちょうど頭の上の天井板が、釘を打ち忘れたのか、なんだかフカフカと動くようなのです。
どうしたのだろうと思って、手で押し上げてみると、容易に上の方に外れることは外れるのですが、妙なことに、その手を離すと、釘を打った箇所は一つもないのに、まるでバネが仕掛けられているかのように元通りになってしまいます。
どうやら何者かが上から押さえ付けているような感じがするのです。
ひょっとしたら、ちょうどこの天井板の上に、何か生き物が、例えば大きな蛇か何かがいるのではあるまいかと、三郎は俄かに気味が悪くなって来ました。
しかし、そのまま逃げ出すのも何か違うなと思い、再び手で天井板を押し上げてみると、ずっしりと重い感触がするばかりでなく、天井板を動かすたびに、その上でゴロゴロと鈍い音がするではありませんか。
いよいよ変です。
そこで彼は思い切って、力に任せてその天井板を押し上げました。
すると、その途端、ガラガラという音がして、上から何かが落ちてきました。
彼は咄嗟にハッと避けたから良かったものの、もしそうでなかったら、その物体にぶつかり、大怪我をしているところでした。
「ナアンダ、つまらない。」そう言って、その落ちてきた物を見ると、何か変わったものであればと、少なからず期待していた彼は呆れてしまいました。
それは、漬物石を小さくしたような、ただの石の塊に過ぎないのでした。
よく考えてみれば、別に不思議でも何でもありません。
この天井板が取り付けられた際に、天井裏へ潜るための通路にと、天井板を一枚だけわざと外して、そこから鼠などが押し入れに入らぬように石が重しになっていたのです。
それは通常ではあり得ないような喜劇でした。
でも、その喜劇がきっかけとなって、郷田三郎はある素晴らしい楽しみを発見することになったのです。
彼はしばらくの間、自分の頭の上に開いているその天井の穴を眺めていましたが、ふと普段通りの好奇心から、一体天井裏というものはどんな風になっているのだろうかと、恐る恐るその穴に首を入れて、辺りを見回しました。
それはちょうど朝の事で、屋根の上にはもう日が差していると見え、その隙間の至る所から無数の光がまっすぐ差し込んでいて、そこは思いの外明るいのです。
まず目に付くのは、上のちょうど真ん中にある、太く、曲がりくねった、大きい蛇のような柱です。
明るいといっても屋根裏ですから、そう遠くまでは見通せないのと、それに、細長い下宿屋の建物ですから、実際長い柱であったのですが、向こうの方は霞んで見えるほど遠く遠く連なっているように思われます。
そして、屋根の傾きに沿って、たくさんの柱が横たわっています。
それだけでも随分壮大な景色ですが、その上、天井を支えるために、柱から無数の細い棒が垂れ下がっていて、それがまるで鍾乳洞の内部を見ているような感じを起こさせます。
「これは素敵だ。」一応、屋根裏を見回してから、三郎は思わずそう呟くのでした。
彼は、世間の人が抱く興味には惹き付けられないで、一般人には下らなく見えるような、こうした物事に言葉では言い表せぬ魅力を感じるのです。
その日から、彼の「屋根裏の散歩」が始まりました。
夜であれ昼であれ、暇さえあれば、彼は泥棒猫のように足音を立てずに、柱の上を歩くのです。
幸いなことに、建てたばかりの家ですから、屋根裏にありがちの蜘蛛の巣もなければ、煤や埃もまだ少しも溜まっておらず、鼠が汚した跡さえありません。
それ故、着物や手足が汚くなる心配もないのです。
彼はシャツ一枚になって、思うがままに屋根裏を動き回りました。
季節もちょうど春の事で、屋根裏だからといって、さして暑くも寒くもないのです。
