東栄館の建物は、下宿屋などによくある、真ん中に庭があり、その周りを四角く囲うように部屋が並んでいますから、屋根裏も同様の造りになっていて、行き止まりというものがありません。
彼の部屋の天井裏から出て、ぐるっと一回りすると、また元の彼の部屋の上まで戻って来るようになっています。
一階の部屋は厳重に壁で区切られていて、その出入り口には戸締りをするための金具まで取り付けてあるのに、一度天井裏に上ってみると、これは何という開放的な有様でしょう。
誰の部屋の上を歩き回ろうと、自由自在なのです。
三郎の部屋と同様に、石の塊で重しがしてある押し入れが所々にあるのですから、その気になれば、そこから他人の部屋へ忍び込んで、窃盗をすることもできます。
廊下を通って、それをするのは、今申し上げたように、四角く囲われた建物の各所で人目に付くばかりか、いつ他の下宿人とすれ違わないとも限りませんから、非常に危険です。
しかしながら、天井裏の通路からなら、絶対にその危険がありません。
それからまた、ここでは、他人の秘密を覗き見することも容易いのです。
東栄館は新築と言っても、大して費用もかけずに建てられましたから、天井には至る所に隙間があります。
もっとも、部屋の中にいては気が付きませんけれど、暗い屋根裏から見ると、その隙間が意外に大きいのに驚かされます。
稀に、覗ける穴さえもあるのです。
郷田三郎がこの、屋根裏という抜群の舞台を発見したことによって、彼の頭には、いつのまにか忘れてしまった、あの犯罪に対する異常な欲求がまたムラムラと湧き上がって来るのでした。
この舞台でならば、あの当時試みたことよりも、もっと刺激の強い「犯罪の真似事」が出来るに相違ない。
そう思うと、彼はもう嬉しくてたまらないのです。
どうして、こんな手近にこんなに興味を惹き付けられるものがあるにも関わらず、今日まで気が付かないでいたのでしょう。
魔物のように暗い屋根裏の世界を歩き回って、東栄館の二階で暮らす二十人近い下宿人の秘密を、次から次へと覗き見していく、そのことだけでも、三郎はもう十分愉快なのです。
そして、久々に生き甲斐すら感じるのです。
彼はまた、この「屋根裏の散歩」を、なお一層興味深くするために、まず格好からさも本物の犯罪人かのごとく装うことを忘れませんでした。
ぴったりと体に付いた濃い茶色のシャツ、同じ色のスパッツ、それに足袋を履き、手袋をはめ――天井裏は、全てが粗削りの木材ばかりで、指紋が残る心配はほとんどないのですが――そして手にはピストルが……欲しくても、それはないので、懐中電灯を持つことにしました。
昼間とは違って、夜更けなどは上から差し込む光線の量がごく僅かなので、周りの状況が一切見分けられぬ闇の中を少しの物音も立てないように注意しなければなりません。
その姿でそろりそろりと柱の上を移動すると、何かこう自分が蛇にでもなって、太い木の幹を這っているような気持ちがして、妙にたまらなくなります。
でも、一体どういう訳か、彼にはゾクゾクするほど嬉しいのです。
こうして、数日間、彼は有頂天になって、「屋根裏の散歩」を続けました。
案の定、その間には色々と彼を喜ばせるような出来事があって、それを記すだけでも、十分一冊の小説が出来上がるほどです。
しかしながら、この物語の本題には直接関係のない事柄ですから、手短にまとめて、ごく簡単に二、三の例をお話するに止めましょう。
天井からの覗き見というものが、どれほど異様な興奮を覚えるかは、実際にやってみた人でなければ、恐らく想像も出来ないでありましょう。
たとえ天井の下で別段事件が起こっていなくても、誰にも見られていないと信じて、不用心に本性をさらけ出した人間というものを観察することだけで、十分面白いのです。
よく注意して見ると、ある人々は、他人といる時と、一人きりの時とでは、立ち振る舞いはもちろん、その顔の表情までもが、まるで違うものだということを発見して、彼は相当驚きました。
それに、普段は横から同じ目線で見る部屋も、真上から見下ろすと、全く違った場所のように感じられます。
人間は頭の上や肩の部分が、そして本棚や机、箪笥、火鉢などは、上の部分だけが目に映ります。
また、壁はほとんど見えず、その代わりに全ての物の背後に畳が広がって見えるのです。
何事もなくても、このような興味深い状況においては、しばしば滑稽で悲惨、または物凄い光景が展開されることがあります。
普段は過激な反資本主義の議論をしている会社員が、誰も見ていないところで、もらったばかりの昇給の通知を何度も取り出しては眺め、喜んでいる様子。
また、派手な着物を普段着ている投資家が、寝る前には、その着物を女性のように丁寧に畳むばかりか、シミが付いたのを見ては口で丹念に舐めて――着物の小さな汚れは口で舐め取るのが一番良いと言われている――一種のクリーニングをしている様子。
そして、何々大学の野球選手だというニキビ顔の若者が、スポーツマンらしからぬ臆病さを見せ、食べ終わった夕食の食器の上にラブレターを置いては、また思い直して引っ込めたり、また置いたりと、ためらいながら同じ行動を繰り返している様子。
中には、大胆にも娼婦を招き入れて、ここに書くのも憚られるような、物凄く醜い姿さえも、誰にも遠慮せず、見たいだけ見ることができるのです。
三郎はまた、下宿人たちの間にある感情の揺れ動きに興味を持ちました。
同じ人間が、相手によって、様々に態度を変えていく様子。
さっきまで、笑顔で話し合っていた相手を、三郎の隣の部屋へ来ては、まるで許しがたい敵であるかのように罵っている者もいれば、蝙蝠のように、どちらへ行っても、都合の良いことばかり言って、陰でペロリと舌を出している者もいます。
東栄館の二階には女学生が一人いたのですが、女の下宿人となると、三郎は一層興味があります。
「恋の三角関係」どころか、五角形や六角形のような複雑な人間関係が、まるで手に取るように見えるばかりか、誰も知らない彼女の真意が、部外者である「屋根裏の散歩者」だけにははっきりと見えるのです。
お伽話にはよく「隠れ蓑」という身を隠すための場所や道具が出てきますが、天井裏の三郎は、まるでその「隠れ蓑」を身に付けているかも同然なのです。
もしその上、他人の部屋の天井板を外して、そこへ忍び込み、色々な悪戯をすることが出来たら、一層面白かったでしょう。
しかし、三郎には、その勇気がありませんでした。
無論、他人の部屋に忍び込むこと自体は容易いです。
なぜなら、およそ五メートルほどの間隔で三郎の部屋と同様に石で重しをした抜け道があるからです。
但し、いつ部屋の主が帰って来るか分からないし、さらに部屋の窓は全て透明なガラス戸になっていますから、外から見つかる危険もあります。
それに、天井板から押し入れの中に入り、襖を開けて部屋に忍び込み、また押し入れの棚を上って、元の屋根裏へ帰る――その間、何か物音を立てないとも限りません。
それを廊下にいる誰かに気付かれたら、もうおしまいなのです。
さて、ある夜更けのことでした。
三郎が、いつも通り「散歩」を済ませて、自分の部屋へ帰るために、屋根裏の柱を伝って歩いていましたところ、自分の部屋とは庭を挟んで反対側にある建物の天井の片隅に、それまで気付かなかった僅かな隙間を発見しました。
直径約六センチの雲のような形をしており、糸のように細い光が漏れているのです。
なんだろうと思って、彼がそっと懐中電灯を点けて調べてみると、それはかなり大きな木の節で、周りの板から半分以上離れていました。
残りの半分だけで辛うじて繋がっており、今にも節穴になりそうな状態でした。
爪の先でほんの少し弄るだけで、簡単に外れてしまいそうなのです。
そこで、三郎は他の隙間から下を見て、住人がすでに寝ていることを確認し、音を立てないように注意しながら、時間をかけて、ついにその木の節を外しました。
幸運なことに、外した後の穴は下側が狭くなった杯の形をしていたので、その木の節を元通りに詰めておけば、下に落ちることもなく、大きな覗き穴があることも誰にも気付かれずに済むのです。
三郎は、これは好都合だと思いながら、その節穴から下を覗いてみました。
すると、下側の狭い方でも直径が約三センチあったので、部屋全体がよく見えました。
そこで三郎は思わず足を止め、その部屋をしばらく眺めていましたが、それは偶然にも、東栄館の下宿人の中で三郎が最も気に入らない遠藤という医科歯科大学出身で、現在はどこかの歯医者の助手として働いている男の部屋でした。
その遠藤が、やけに平らで不快感を覚えるような顔を、一層平らにさせて、すぐ真下で寝ているのでした。
彼は非常に几帳面な性格のようで、部屋の中は他のどの下宿人よりもきちんと整理されています。
机の上の文房具の配置。
本棚の中の書物の並べ方。
布団の敷き方。
見慣れない形の目覚まし時計や、木製の巻煙草入れ。
色ガラスの灰皿。
どれを見ても、持ち主が非常に綺麗好きで、細部まで気にする神経質な人物であることを物語っていました。
また、遠藤自身の寝姿も、実に行儀が良いのです。
ただ、それらの光景に合わないのは、彼が大きな口を開けて、雷のように鼾をかいていることでした。
三郎は、何か汚いものでも見るように、眉間に皺を寄せて、遠藤の寝顔を眺めました。
なるほど彼の顔は一見すると整っており、確かに彼が自慢するように、女性には好まれる顔立ちかもしれません。
しかし、なんと間延びした、不自然な顔立ちなのでしょうか。
濃い頭髪、顔全体が長い割には、妙に狭い額、短い眉毛、細い目。
始終笑っているような目尻の皺、長い鼻。
そして異様に大きな口。
殊に、三郎はこの口がどうも気に入らないのでした。
遠藤の口は、鼻の下から顎にかけて突き出ていて、その突き出た部分に、青白い顔とは対照的な大きな紫の唇が露出しているのです。
そして、ちょっと鼻炎が長引いているのか、いつも鼻を詰まらせていて、その大きな口をぽっかりと開けて呼吸しています。
寝ながら鼾をかくのも、恐らく鼻の病気が原因なのでしょう。
三郎は、いつも遠藤の顔を見るたびに、何故か居ても立っても居られなくなり、その無表情な頬を突然殴りたくなる気持ちを抑えられずにはいられないのでした。
