そうして、遠藤の寝顔を見ているうちに、三郎はふと妙なことを考えました。
それは、その節穴から唾を吐けば、ちょうど遠藤の大きく開いた口に入るのではないかということでした。
なぜなら、彼の口は、まるで計算されたかのように、その節穴の真下にあったからです。
三郎は好奇心に駆られ、スパッツの下に履いていた猿股の紐を引き抜いて、それを節穴の上から垂直に垂らし、片目を紐に合わせて、ちょうど銃を構える時のように試してみました。
すると、偶然にも紐と節穴と、遠藤の口とが、完全に一直線上に見えるのです。
つまり、節穴から唾を吐けば、必ず彼の口へ落ちるに相違ないことが分かったのです。
しかし、実際に唾を吐きかける訳にはいかないので、三郎は、節穴を元通りに塞いで立ち去ろうとしました。
その時、不意にある恐ろしい考えが彼の頭に浮かびました。
屋根裏の暗闇の中で三郎の顔は真っ青になり、震えが止まりませんでした。
それは、何の恨みもない遠藤を殺害するという考えだったのです。
彼は遠藤に対して何の恨みもないばかりか、まだ知り合いになってから半月も経ってはいないのでした。
というのも、偶然二人の引っ越しが同じだったものですから、それが縁で二、三度部屋を訪ね合っただけで、別に深い付き合いがある訳ではありません。
では、なぜその遠藤を殺そうと考えたかと言うと、もちろん遠藤の見た目や言動が、殴りたいほど気に入らないということも原因の一つではありましたが、主な理由は相手の人物にあるのではなくて、ただ殺人という行為そのものに興味があったからです。
先ほどからお話している通り、三郎の精神状態は非常に変態的で、犯罪に対して異常なまでの執着を示し、その中でも特に殺人に対して強い魅力を感じていたのです。
ですから、こうした考えが起こるのも決して偶然ではありません。
ただ、今までは、たとえ殺意を抱いたとしても、罪が発覚することを恐れて一度も実行に移そうとは思ったことがなかったのです。
ところが、現在の遠藤の状況では全く疑われることもなく、事件が発覚する恐れもなく、殺人が実行されるだろうと考えられます。
自分に危険が及ばない限り、たとえ相手が見ず知らずの人間であろうと、三郎はそんなことを気にする必要はありません。
それどころか、その殺人が残酷であればあるほど、彼の異常な欲望はますます満たされるのでした。
では、なぜ遠藤に限って殺人が発覚しないのでしょうか。
少なくとも三郎はそう信じていたのですが、それには次のような事情があったのです。
東栄館へ引っ越して四、五日経った頃、三郎は親しくなったばかりの同じ下宿人と近くのカフェへ出かけたことがありました。
その時、偶然にも同じカフェに遠藤もいて、三人はテーブルに着き、酒を飲んだりしていました。
しかし、酒の嫌いな三郎はコーヒーでした。
三人ともすっかりいい気分になって、肩を並べて下宿先へ戻ったのですが、少し酒に酔っぱらった遠藤は、「まあ僕の部屋へ来てください」と、無理に二人を彼の部屋へ引き込みました。
遠藤は独りで調子に乗って、夜が更けているのも構わず、お手伝いさんを呼んでお茶を入れさせたりして、カフェで話していた話を繰り返すのでした。
三郎が彼を嫌うようになったのはその晩からでした。
その時、遠藤は真っ赤に充血した唇をぺロペロと舐めながら、得意げにこんなことを言ったのでした。
「その女とですね、僕は死のうとしたことがあるのですよ。
まだ学生の頃の話ですが、ホラ、僕は医学生でしたでしょう。
薬を手に入れるのは容易いんです。
それで、二人が楽に死ねるだけのモルヒネを用意して……聞いてください、栃木県の塩原に出かけたんですよ。」そう言って、ふらつきながら立ち上がり、押し入れの方へ行って、がたがたと襖を開けると、中に積まれていた籠の底から小指くらいの大きさの茶色い瓶を見つけ出し、三郎たちに差し出しました。
瓶の中には、ほんの僅かですが、何かきらきらと光る粉が少し入っているのです。
「それですよ。
たったその程度で、十分に二人の人間が死ねるのですからね。
……しかし、あなた方、こんなこと喋っちゃ嫌ですよ、他の人に。」そして、彼の自慢話は、さらに長々と、止めどもなく続いたのですが、屋根裏にいる三郎は今不意にその時の毒薬のことを思い出したのです。
「天井の節穴から毒薬を垂らして、人殺しをする！
何という常識外れの素晴らしい犯罪だろうか。」彼は、この奇妙な計画にすっかり夢中になってしまいました。
よくよく考えてみれば、その方法は一見華やかで魅力的に見えるものの、実現するには困難だとすぐに分かるのです。
しかしまた、何もこんな手間のかかるやり方をしなくても、もっと手軽に殺せる方法はいくらでもあったはずなのに、彼はその異常な発想に心を奪われ、冷静に考える余裕もなかったのです。
彼の頭にはこの計画についての都合のいい理屈ばかりが次々と浮かんでくるのでした。
まず薬を盗み出す必要がありました。
が、それは容易いことです。
遠藤の部屋を訪ねて話し込んでいれば、そのうちに便所へ立つとか何とかして、彼が席を外すこともあるでしょう。
その隙に、以前から目にしていた押し入れの籠の中から茶色の小瓶を取り出しさえすればいいのです。
遠藤も始終その籠の中身を確認しているわけではないので、二日や三日で気付くこともありますまい。
仮に気付かれたところで、そんな毒薬を持っていることがすでに違法なのですから、事が公になることはないでしょう。
上手くやりさえすれば、誰が盗んだかも分かりはしません。
そんなことをするまでもなく、天井から忍び込む方が楽ではないでしょうか。
いやいや、それは危険です。
前にも述べたように、いつ部屋の主が帰って来るか分かりませんし、ガラス窓の外から見られる心配もあります。
そもそも、遠藤の部屋の天井には、三郎の部屋のように、石で重しをしたあの抜け道がないのです。
それを知っていながら、どうして釘でしっかり固定された天井板を外して忍び込むなんて危険なことが出来るものでしょうか。
遠藤の部屋から毒薬を盗むことさえできれば、あとは、手に入れた粉薬を水に溶かして、鼻の病気のために始終開きっ放しの、遠藤の大きな口へ垂らし込むだけです。
ただ心配なのは彼が上手く飲み込んでくれるかどうかという点ですが、ナアニ、それも大丈夫です。
なぜなら薬の量は、ごく僅かでも濃く溶いておけば、ほんの数滴で足りるのです。
熟睡している時なら、気付きもしないくらいでしょうし、仮に気付いたとしても、おそらく吐き出す暇なんかありますまい。
それから、モルヒネが苦い薬だということも三郎はよく知っていましたが、たとえ苦くとも分量が僅かですし、砂糖でも混ぜておけば、失敗を恐れる必要は一切ありません。
そもそも、天井から毒薬が降ってこようなどとは誰も想像しないでしょうから、遠藤が、いざという時に、それに気付くはずもないのです。
しかし、薬が適切に効かず、遠藤の体質に合わず、苦しむばかりで死に至らないという可能性もあるまいか。
それは問題です。
なるほど、確かに、非常に残念ではありますが、そんなことになっても三郎の身に危険が及ぶ心配はないのです。
というのは、節穴は元通りに蓋をしてしまいますし、天井裏にもまだ埃が溜まっていません。
つまり、何の証拠も残らないという訳です。
指紋は手袋で隠してあります。
たとえ天井から毒薬を垂らしたことが分かっても、誰の仕業だか知れるはずがありません。
殊に、彼と遠藤とは恨みを持つような間柄でないことは周知の事実なのですから、彼に疑いのかかる道理がないのです。
いや、そうまで考えなくても、熟睡中の遠藤に薬がどの方向から落ちてきたなどとは分かるものではありません。
これが、三郎が屋根裏で、または部屋へ帰ってから考え出した都合のいい理屈でした。
読者諸君はすでに、たとえ前述の点が上手くいったとしても、その他に一つの重大な見落としがあるのに気付かれたことと思います。
ところが、彼はいざ実行に移す段階まで、不思議なことに少しもそれに気が付かないのでした。
