三郎が、都合の良い時を見計らって、遠藤の部屋を訪問したのはそれから四、五日経った頃でした。
無論、その間に、彼はこの計画を何度も何度も練り直し、大丈夫、危険はないと確信しました。
それのみならず、色々と新しい工夫も付け加えました。
例えば、毒薬の瓶の始末についての考案もその一つです。
もし上手く遠藤を殺害することができれば、彼はその瓶を節穴から下へ落とすことに決めていました。
そうすることによって、彼は二重の利益が得られます。
一つは、その瓶が発見されれば、重大な手掛かりになるその瓶を隠す手間が省けること。
もう一つは、毒薬の容器が死体の側に落ちていれば、誰もが遠藤は自殺したのだと考えるに相違ないこと。
そして、その瓶が遠藤の持ち物であることは、以前三郎と共に彼の自慢話を聞かされた男がうまく証明してくれるに違いないのです。
なお、都合が良いのは遠藤が毎晩きちんと戸締りをして寝ることでした。
入口はもちろん、窓にも、中からもしっかり施錠してあって、外部から入れないようになっているのでした。
さて、その日、三郎は相当な忍耐力を持って、顔を見るだけで不快感を覚える遠藤と長い間雑談をしました。
話の最中に、しばしばそれとなく殺意をほのめかして、相手を怖がらせてやりたいという危険極まる欲望を抑えるのを彼はやっとのことで食い止めました。
27「近いうちに、全く証拠が残らない方法で、お前を殺してやるのだ。
お前がそうして女のようにベチャクチャ喋れるのも、もう長いことではないのだ。
今のうちにせいぜい喋り溜めておくがいい。
三郎は、止めどもなく動く遠藤の分厚い唇を眺めながら、心の内でそんなことを繰り返し考えていました。
この男が、間もなく、青ざめた死体になってしまうのかと思うと、三郎はもう愉快でたまらないのです。
そうして話し込んでいるうちに、案の定、遠藤が便所に立って行きました。
それはもう夜の十時頃だったでしょうか。
三郎は慎重に辺りに注意を払い、ガラス窓の外なども十分に確認した上で、音を立てないように、しかし素早く押し入れを開け、籠の中から例の薬瓶を探し出しました。
以前に場所をよく見ておいたので、探すのに手間はかかりませんでした。
でも、流石に胸がドキドキして、脇の下からは冷や汗が流れました。
実を言うと、彼の今度の計画の中で、一番危険なのはこの毒薬を盗み出す仕事でした。
何らかの理由で遠藤が不意に帰って来るかもしれませんし、また誰かが覗き見をしていないとも限らないのです。
しかし、それについて、彼はこんな風に考えていました。
もし見つかったら、あるいは見つからなくても、薬瓶が無くなったことを遠藤が発見したら――それはよく観察していればすぐに分かることです。
特に三郎には天井の隙間から覗くという武器があるのですから。
――殺害を思い止まりさえすればいいのです。
28ただ毒薬を盗んだというだけでは、大した罪になりませんからね。
それはさておき、結局彼は誰にも見つからずに、軽々と薬瓶を手に入れることができたのです。
そこで、遠藤が便所から帰って来ると、それとなく話を切り上げて、彼は自分の部屋へ帰りました。
そして、窓を隙間なくカーテンで覆い、入口は戸締りをしておきました。
その後、机の前に座ると、胸を躍らせながら、懐から小さな茶色の小瓶を取り出して、じっくりと眺めるのでした。
MORPHINUM HYDROCHLORICUM(o.g.)たぶん遠藤が書いたのでしょう。
小さいラベルにはそんな文字が記してあります。
三郎は以前に薬物学の書物を読んで、モルヒネのことは多少知っていましたけれど、実物を目にするのはこれが初めてでした。
たぶんそれは塩酸モルヒネというものなのでしょう。
瓶を電灯の前に持って行き、透かして見てみると、小さじに半分あるかないかの、ごく僅かな白い粉が、きれいにキラリキラリと光っています。
一体こんなもので人間が死ぬのかと、不思議に思われるほどです。
三郎は、無論、それを量るような精密な道具を持っていないので、分量という点については遠藤の言葉を信用するほかはありませんでしたが、あの時の遠藤の態度や口調は、酒に酔っていたとは言え、決して出鱈目とは思えません。
それに、ラベルに記してある数字も、三郎の知っている致死量の、ちょうど二倍程度なのですから、まさか、間違いなどありますまい。
29そこで、彼は瓶を机の上に置いて、側に用意しておいた砂糖や水を並べ、薬剤師のように精密かつ慎重に薬を混ぜ合わせ始めたのです。
他の下宿人たちはもう皆寝てしまったようで、辺りはしんと静まり返っています。
その中で、マッチ棒を水に浸し、注意深く、一滴一滴と、瓶の中へ垂らすと、自分自身の呼吸がまるで悪魔のため息のように不気味に響くのです。
それがまあ、どんなに三郎の変態的な欲望を満足させたことでしょう。
もしかすると、小瓶に映っている自分の姿は、暗闇の洞窟の中で、ぐつぐつと泡立ち煮える毒薬の鍋を見つめて、ニタリニタリと笑っている恐ろしい老女のようだったかもしれません。
しかしながら、一方ではその頃から、これまで少しも予期しなかった、ある恐怖に似た感情が彼の心の片隅に湧き出していました。
そして、時間が経つにしたがって、少しずつ少しずつ、それが広がって来るのです。
MURDER CANNOT BE HID LONG, A MAN'S SON MAY, BUT AT THE LENGTH TRUTH WILL OUT.(殺人は長い間隠せない、人の子と同じように。
最後には全てが明らかになる。
)誰かの引用で覚えていた、あのシェークスピアの不気味な言葉が、目も眩むような光を放って、彼の脳裏に焼き付くのです。
この計画は、絶対に失敗する余地などないと、確信しながらも、徐々に増大してくる不安を、彼はどうすることも出来ないのでした。
「何の恨みもない一人の人間を、ただ殺人に対する興味という理由で、殺してしまうとはとても正気とは言えないだろう。
お前は悪魔に魅了されたのか、お前は気が狂ったのか。
一体、お前は自分自身の心を恐ろしくは思わないのか。
長い間、夜が更けたのも知らないで、混ぜ合わせてしまった毒薬の瓶を前にして、彼は物思いに耽っていました。
いっそこの計画を思い止まることにしよう。
30何度そう決心しかけたか分かりません。
でも、結局彼はどうしてもあの殺人という魅力を断念する気にはなれないのでした。
ところが、そうして考えを巡らせているうちに、ハッと、ある致命的な事実が、彼の頭に浮かび上がってきました。
「ウフフフ......」
突然三郎は、おかしくてたまらないという様子でした。
しかし、周囲が寝静まっていることに気を使いながらも、笑いが止まらなかったのです。
「バカだな。
お前は何と滑稽な道化役者だ!真剣にこんな計画を企てるなんて。
もうお前の麻痺した頭では、偶然と必然の区別さえもつかなくなったのか。
あの遠藤の大きく開いた口が、一度天井の節穴の真下にあったからといって、その次にも同じようにそこにあるということが、どうして分かるのだ。
いやむしろ、そんなことはまずあり得ないではないか。
それは、実に滑稽な勘違いでした。
彼のこの計画はすでに、その出発点において、大きな誤りに陥っていたのです。
それにしても彼はどうしてこんな分かり切ったことを今まで気付かずにいたのでしょう。
実に不思議だと言わねばなりません。
おそらくこれは、さも利口ぶっていた、彼の頭脳に大きな欠陥があった証拠ではありますまいか。
それはさておき、彼はこの発見によって、一方では甚だしく失望しましたけれど、同時に他方では妙な安心感を感じるのでした。
「おかげで俺はもう恐ろしい殺人を犯さなくて済むのだ。
やれやれ助かった。
そう言うものの、まだ未練があるのか、31その翌日からも「屋根裏の散歩」をするたびに、彼は例の節穴を開けては遠藤の様子をずっと探るのを怠りませんでした。
その理由の一つは、毒薬を盗み出したことを遠藤に気付かれはしないかという心配からでもありましたけれど、しかしまた、どうにかしてこの間のように、彼の口が節穴の真下へ来ないかと、その偶然を密かに期待していなかったとは言えません。
実際、彼は「散歩」をする時、シャツのポケットから毒薬を手放したことは一度もなかったのです。
