ある夜のこと――三郎が「屋根裏の散歩」を始めてから、もう十日程が経っていました。
その間、一度も誰にも気付かれずに、毎日何度となく、屋根裏で音を立てないように注意を払っていました。
その彼の苦労は、細心の注意。
そんなありふれた言葉では、とても言い表せないほどでした。
――三郎はまたしても遠藤の部屋の天井裏を彷徨っていました。
そして、何かおみくじでも引くような心持ちで、吉か凶か、今日こそは、ひょっとしたら吉ではないかな。
どうか吉が出てくれますようにと神に念じながら、例の節穴を開けて穴の中を見るのでした。
すると、ああ、彼は目がどうかしたのかと思いました。
以前見た時と全く同じ姿で、そこに鼾をかいている遠藤の口がちょうど節穴の真下に位置していたのです。
三郎は何度も目を擦って確認し、また猿股の紐を抜いて、遠藤の口までの距離を測定してみましたが、もう間違いないと確信しました。
紐と穴と口が見事に一直線上に並んでいるのです。
彼は思わず叫び声を上げそうになったのを辛うじて堪えました。
遂にその時が来たという喜び。
一方では言葉で言い表せぬ恐怖。
その二つが入り混じり、ある種の異常なまでの興奮のために、彼は暗闇の中で真っ青になってしまいました。
彼はポケットから毒薬の瓶を取り出すと、自分勝手に震え出す手をじっと抑えながら、その栓を慎重に抜き、紐で位置を確認してから33――ああ、その時の何とも言い表せぬ感情!――ポトリ、ポトリ、ポトリ、と数滴。
それで精一杯でした。
彼はその直後、すぐ目を閉じてしまったのです。
「気が付いたか、きっと気が付いた。
きっと気が付いた。
そして、今にも、おお、今にも、どんな大声で叫び出すことだろう。
彼は、もし両手が空いていたら、耳も塞ぎたいほどでした。
ところが、彼がそれほど気を配っていたにもかかわらず、下にいる遠藤はうんともすんとも言わないのです。
確かに毒薬が彼の口の中へ落ちたのを見たのですから、その点に間違いはありません。
でも、この静けさは一体どうしたというのでしょう。
三郎は恐る恐る目を開けて、節穴を覗いてみました。
すると、ちょうど遠藤は口をムニャムニャさせ、両手で唇を擦っているところでした。
それが終わったかと思うと、またもやグーグーと寝入ってしまうのでした。
「案ずるより産むが易し(あれこれと心配するより実際にやってみれば、案外容易い)」
とはよく言ったものです。
寝ぼけた遠藤は恐ろしい毒薬を飲み込んだことに少しも気が付かないのでした。
三郎は哀れな被害者の顔を、身動きもしないで、じっと凝視していました。
それがどれ程長く感じられたのでしょうか。
実際は二十分も経っていないのに、彼には二、三時間もそうしていたように思われたのです。
するとその時、遠藤はフッと目を開けました。
そして、上半身だけ体を起こして、さも不思議そうに部屋の中を見回しました。
34目眩でもするのか、首を振ってみたり、目を擦ってみたり、寝言のような意味のないことをブツブツと呟いてみたり、いろいろと気が狂ったような行動をしていました。
そして、やっと枕に就いたところで、今度は盛んに寝返りを打つのです。
やがて、寝返りを打つ力が段々弱くなっていき、もう身動きをしなくなったかと思うと、その代わりに雷のような鼾声が響き始めました。
顔色はまるで酒にでも酔ったように真っ赤になって、鼻の頭や額には、玉のような汗が次々と湧き出しています。
熟睡している彼の体内では、もしかすると今、恐ろしい生死をかけた戦いが繰り広げられているのかもしれません。
それを思うと、ぞっとするような恐怖を感じます。
さて、しばらくすると、あれほど赤かった顔色が徐々に冷めていき、まるで紙のように白くなったかと思うと、次第に青みを帯びていきます。
そして、いつの間にか鼾が止んで、吸う息、吐く息の回数が減ってきました。
......ふと胸の所が動かなくなったので、いよいよ最期かと思っていますと、しばらくして、思い出したように唇が小刻みに動き、呼吸が戻ってきたりします。
そんなことが二、三度繰り返されて、それでおしまいでした。
......もう彼は動かないのです。
力が抜け、ぐったりした顔には、この世のものとは思えない別世界の微笑みが浮かんでいます。
彼は遂に、いわゆる「仏」になってしまったのでしょう。
息を止め、手に汗を握りながらその様子を見つめていた三郎は、35ようやくホッとため息をつきました。
とうとう彼は殺人者になってしまったのです。
それにしても、何というあっけない死に方だったのでしょう。
彼の犠牲者は、叫び声一つ上げる訳でもなく、苦しい表情さえ浮かべないで、鼾をかきながら死んでいったのです。
「ナアンダ。
人殺しなんてこんなあっけないものか。
三郎はなんだかがっかりしてしまいました。
想像の世界ではもうこの上なく魅力的だった殺人が、やってみれば、他の日常の出来事と大して変わらないものに思えたからです。
「この調子なら、まだ何人だって殺せるぞ。
しかし、そんなことを考えている一方で、彼の心には、何か得体の知れぬ恐ろしさが、徐々に襲い始めていました。
暗闇の屋根裏。
縦横に交差した柱。
その下で守宮のように天井裏にくっ付いて人間の死体を見つめている自分の姿に、三郎は気味が悪くなってきました。
妙に首筋のところがゾクゾクして、ふと耳をすますと、どこかで、ゆっくりゆっくり、自分の名前が呼ばれているような気さえします。
思わず節穴から目を離して暗闇の中を見回しても、しばらく明るい所を覗いていたせいでしょう。
目の前には、大きい輪や小さい輪、さらには、黄色い輪のようなものが、次々に現れては消えていきます。
じっと見ていますと、その輪の背後から、遠藤の大きな唇が、ひょいと出て来そうにも思われるのです。
36でも彼は、最初に計画したことだけは、まず間違いなく実行しました。
節穴から薬瓶―その中にはまだ数滴の毒液が残っていたのです―を投げ捨てること。
その跡の穴を塞ぐこと。
万が一天井裏に何かが残っていないか、懐中電灯を照らして調べること。
そして、もうこれで大丈夫だと確信すると、彼は大急ぎで柱を渡り歩き、自分の部屋へ引き返しました。
「これで全てが済んだ。
頭も身体も妙に痺れていて、何かを忘れているような不安な気持ちを無理に抑え込みながら、彼は押し入れの中で着物を着始めました。
ところが、その時ふと気が付いたのは、遠藤の口までの距離の測定に使った猿股の紐をどうしたかということです。
ひょっとしたらあそこに置き忘れたのではないかと心配になり、彼は不安げに腰の辺りを探ってみました。
どうも見当たりません。
彼はますます慌てて、体中を調べました。
すると、どうしてこんなことを忘れていたのでしょう。
それはちゃんとシャツのポケットに入れてあったのです。
ほっとして、一安心しながらポケットの中から、その紐と懐中電灯を取り出そうとしますと、驚いたことに、その中にまだ他の物が入っていたのです。
......毒薬の瓶の小さなコルクの栓が入っていたのです。
彼は、さっき毒薬を垂らす時、後で失くしてしまっては大変だと思い、その栓をわざわざポケットへしまっておいたのです。
37ところが、それを度忘れしてしまって、瓶だけを下に落としたようです。
小さな物ですけれど、このままにしておいては犯罪発覚の元になりかねません。
彼は恐れる心を抑えながら、再び現場に戻って、それを節穴から落として来なければなりませんでした。
その夜、三郎が寝たのは――もうその頃は、自分が疑われないように、押し入れで寝るのはやめていましたが――午前三時頃でした。
しかしながら、興奮し切った彼はなかなか寝付けませんでした。
あんな風に栓を落とすのを忘れてしまったのだから、他にも何か見落としがあったかも知れない。
そう思うと、彼はもう気が気でないのです。
そこで、乱れた思考を落ち着かせるために、その晩の行動を一つ一つ順番に思い出していき、どこかに見落としがないかを確認しました。
ですが、少なくとも彼の頭の中では、何も発見できませんでした。
彼の犯罪には、どう考えてみても、僅かな誤りもなかったのです。
彼はそうして、とうとう夜が明けるまで考え続けていましたが、やがて、早起きをする下宿人たちの洗面所へ向かう足音が聞こえ出すと、不意に立ち上がって、いきなり外出の準備を始めるのでした。
彼は遠藤の死体が発見されるのを恐れていたのです。
その時、どんな態度を取ったらいいのでしょう。
もし不自然な行動をして後になって疑われたら大変です。
そこで彼は、その間外出しているのが一番安全だと考えたのですが、朝飯も食べないで外出するのは、かえって怪しいのではないでしょうか。
38「アア、そうだった。
俺は何をうっかりしていたのだ。
それに気が付くと、彼は再び寝床の中へ潜り込むのでした。
それから朝飯までの二時間ばかりの時間を、三郎はどんなにビクビクして過ごしたことでしょうか。
幸いにも、彼が大急ぎで食事を済ませて、下宿屋を逃げ出すまでは、何事も起こらないで済みました。
下宿を出ると、彼は行き先を決めず、ただ時間を潰すために、町から町へと彷徨い歩くのでした。
