結局、彼の計画は見事に成功しました。
彼がお昼頃、外から戻った時にはもう遠藤の遺体は片付けられ、警察の捜査もすっかり済んでいました。
聞いたところによると、案の定、誰一人として遠藤の自殺を疑う者はいなく、警察もただ形式的な捜査をするだけで、すぐに帰ってしまったということでした。
ただ遠藤がなぜ自殺したかという原因は少しも分かりませんでした。
彼の日頃の行動から想像すれば、たぶん男女間のトラブルが原因だろうということで、皆の意見が一致しました。
現に最近、ある女に失恋していたというような事実まで明らかになったのです。
尤も、「失恋した」というのは彼のような男にとっては一種の口癖みたいなもので、大した意味がある訳ではないのですが、他に原因がないので、結局それが原因とされたのでした。
とは言え、原因があってもなくても、彼が自殺したことは、一切疑いの余地がありませんでした。
入口も窓も内側から鍵がかけてあり、毒薬の瓶も枕元に転がっていて、それが彼の持ち物であることも確認されました。
もはや、これ以上何も疑うことができないのです。
天井から毒薬を垂らしたのではないかなどと、そんな馬鹿馬鹿しいことを考える者は誰もおりませんでした。
それでも、何だかまだ安心し切れていない様子で、三郎はその日一日、びくびくしながら過ごしていました。
しかし、一日、二日と時間が経つのにしたがって、彼は段々落ち着いて来たばかりか、ついには自分の計画に自信を持つ余裕さえ感じるようになりました。
「どうだ。
さすがは俺だな。
見ろ、誰一人ここに、同じ下宿屋の一室に、恐ろしい殺人犯がいることに気が付かないではないか。」彼は、この調子だと、世の中には一体どれだけ処罰されずに隠れたままの犯罪があるのだろうかと思いました。
「因果応報(自分がした悪い事は、必ず自分に返って来る)」とはよく言うものの、それはきっと昔、権力者が広めた嘘、あるいはただの迷信に過ぎないのだと考えました。
実際、巧妙にやりさえすれば、どんな犯罪でも永久に発覚しないで済んでしまうものだ。
彼はそんな風に考えるのでした。
尤も、夜になると遠藤の死に顔が目に浮かぶ気がして、少し気味が悪くなりました。
そのせいで、彼は「屋根裏の散歩」も止めてしまいましたが、それも一時的な心の問題で、やがて忘れてしまうでしょう。
結局罪が発覚さえしなければ、もうそれで十分ではありませんか。
さて、遠藤が死んでからちょうど三日目のことでした。
三郎が夕飯を済ませて、爪楊枝を使いながら、鼻歌かなんかを歌っているところへ、久しぶりに明智小五郎が訪ねて来ました。
「やあ」と明智。
「ご無沙汰だね」と三郎。
彼らはさも親しげにそんな挨拶を交わしたのですが、三郎の方は、彼の状況からすると、この素人探偵の訪問を少々気味悪く思わないではいられませんでした。
「この下宿で毒を飲んで死んだ人がいるって言うじゃないか。」明智は席に着くと、早速三郎が避けたがっている話題を持ち出しました。
おそらく彼は、誰かから自殺者の話を聞き、同じ下宿に三郎がいるので、探偵としての好奇心から訪問して来たのに相違ありません。
「ああ、モルヒネでね。
僕はちょうどその場にいなかったから、詳しいことは分からないけれど、どうも男女間のトラブルが原因らしいのだ。」その話題を避けたがっていることが分からないように、三郎もそれに興味を持っているような顔をして、そう答えました。
「一体どんな男なんだい。」すると、すぐ明智が質問を重ねてきました。
それからしばらくの間、二人は遠藤の人柄や死因について、そして自殺の方法について、問答を続けました。
三郎は初めのうちこそ、びくびくしながら明智の質問に答えていましたが、慣れて来るにしたがって、調子に乗り始めました。
ついには、明智をからかってやろうという気持ちにさえなるのでした。
「君はどう思う？
ひょっとしたら、これは他殺じゃないだろうか。
別に証拠がある訳じゃないけれど、自殺に相違ないと信じていたことが実は他殺だったりすることがしばしばあるものだからね。」三郎は、心の中で「さすがの名探偵でも、こればかりは分かるまい」とからかうように笑いながら、そんなことまで言ってみるのでした。
それが彼には愉快でたまらないのです。
「そりゃ何とも言えないね。
僕も実は、ある友達からこの話を聞いた時に、死因が少し曖昧だという気がしたのだよ。
どうだろう、その遠藤君の部屋を見る訳にはいくまいか。」「もちろん、いいとも」三郎はむしろ得意げに答えました。
「隣の部屋に遠藤と出身が同じ友達がいてね。
そいつが遠藤の親父から荷物の保管を頼まれているんだ。
君のことを話せば、きっと喜んで見せてくれるよ。」それから、二人は遠藤の部屋に行くことになりました。
その時、三郎は廊下を先に歩きながら、妙な感覚に襲われました。
「犯人が自ら探偵を殺人現場に案内するなんて、今までにあっただろうか。」三郎はニヤニヤと笑いそうになるのを必死で抑えました。
三郎は、生涯で、おそらくこの時ほど優越感を感じたことはありますまい。
「やったぞ」と自分自身を褒めたいくらい見事なずる賢さに満足していました。
遠藤の友達――それは北村と言って、遠藤が失恋していたと証言した男です。
――は、明智の名前をよく知っていて、快く遠藤の部屋を開けてくれました。
遠藤の父親が地元から出てきて葬儀を済ませたのが、やっと今日の午後のことでした。
したがって、部屋の中には、彼の持ち物が、まだ持って行かれずに置いてあるのです。
遠藤の死体が発見されたのは、北村が会社へ出勤した後だったため、発見時の様子はよく知らないようでしたが、他の人から聞いたことなどをまとめて、彼はかなり詳しく説明してくれました。
三郎もその話に加わって、まるで部外者のように振る舞い、べらべらと噂話をしていました。
明智は二人の説明を聞きながら、いかにも玄人らしい目つきで、部屋の中をあちらこちらと見回していました。
そして、ふと机の上に置いてあった目覚まし時計に気が付くと、なぜか長い間じっとそれを眺めているのでした。
たぶん、その目覚まし時計の珍しい装飾が彼の目を惹いたのかもしれません。
「これは目覚まし時計ですね。」「そうです。
遠藤がよく自慢していた時計ですよ。
あいつは几帳面な男でしてね。
朝の六時に鳴るように毎晩欠かさずこれを巻いて置いていました。
私も、この時計のベルの音で目を覚ましていたくらいです。
遠藤の死んだ日だってそうですよ。
あの朝もやっりこれが鳴っていましたので、まさかあんなことが起こっていようとは想像もしなかったんですよ。」と北村は聞かれてもいないのに、べらべらと答えるのでした。
それを聞くと、明智は長く伸ばした髪の毛を指でもじゃもじゃかき回しながら、何かそのことに非常に熱心な様子で考え込んでいるようでした。
「その朝、目覚まし時計が鳴ったことは間違いないでしょうね。」「ええ、それは間違いありません。」「あなたは、そのことを警察の人に仰いませんでしたか。」「いいえ、……でも、なぜそんなことをお聞きになるのですか。」「なぜって、妙じゃありませんか。
自殺しようと決心した者が翌朝の目覚ましを巻いて置くというのは。」「なるほど、確かにそう言われれば変ですね。」北村は不注意にも、今までこの点に気が付いていなかったようです。
そして、明智の言うことが何を意味しているのかもまだはっきり理解できてない様子でしたが、それも無理はありません。
部屋のドアはしっかり閉まっていたし、毒薬の容器が死体の側に落ちていたこと、その他全ての事情が遠藤の自殺を疑いないものにしていたのですから。
しかし、このやり取りを聞いていた三郎は、まるで足元の地面が不意に崩れ始めたような驚きを感じました。
そして、なぜこんな所へ明智を連れて来たのだろうと、自分の愚かさを悔やまずにはいられませんでした。
明智はそれから、より一層慎重に部屋の中を調べ始めました。
無論天井も見逃すはずがありません。
彼は天井板を一枚一枚叩いてみて、人間が出入りした形跡がないかを調べました。
しかし、三郎はほっとしました。
流石の明智も、節穴から毒薬を垂らして、そこをまた元通りに蓋をしておくという手口には気が付かなかったようです。
天井板が一枚も剥がれていないことを確かめると、もうそれ以上詳しく調べることはしませんでした。
さて、結局その日は何の発見もなく終わりました。
明智は遠藤の部屋を一通り見終わると、また三郎のところへ戻って、しばらく雑談をした後、特に変わった様子も見せずに帰って行きました。
ただその雑談の中に次のようなやり取りがあったことは書き漏らすわけにはいきません。
なぜかと言いますと、この会話は一見些細なものに思えますが、実はこのお話の結末において最も重要な意味を持っているのですから。
その時、明智は煙草に火をつけながら、ふと気が付いたようにこんなことを言ったのです。
「君はさっきからちっとも煙草を吸わないようだが、止めたのかい。」そう言われてみると、三郎はこの二、三日、あれほど大好きだった煙草を、まるで忘れてしまったかのように、一度も吸っていないのでした。
「おかしいね。
すっかり忘れていたんだよ。
君が吸っているのを見ても、ちっとも欲しくならないんだ。」「いつから？」「考えてみると、もう二、三日ずっと吸っていないようだ。
そうだ。
ここにある煙草を買ったのが確か日曜日だったから、もう丸三日、一本も吸っていないのだよ。
一体どうしたんだろう。」「じゃ、ちょうど遠藤君が死んだ日からだね。」それを聞くと、三郎は思わずハッとしました。
しかし、まさか遠藤の死と彼が煙草を吸わなくなったこととの間に繋がりがあるとは思えません。
したがって、その場ではただ笑って済ませたのですが、後になって考えてみると、それは決して笑い話にするような無意味な事柄ではなかったのです。
――そして、この三郎の煙草嫌いは、その後いつまでも続きました。
