三郎は、例の目覚まし時計のことが何となく気になって、夜もなかなか眠れないのでした。
たとえ遠藤は自殺したのではないということが分かっても、彼が犯人だと疑われるような証拠は何もないはずです。
ですから、そんなに心配しなくてもよさそうなものですが、それを知っているのがあの明智だと思うと、なかなか安心できないのです。
ところが、それから半月ほどは何事もなく過ぎ去ってしまいました。
明智もその後一度もやって来ないのです。
「やれやれ、これでいよいよ終わりか。」そこで三郎は、遂に油断するようになりました。
そして、時々恐ろしい夢に悩まされることはあっても、概ね愉快な日々を送ることができたのです。
殊に彼を喜ばせたのは、あの殺人罪を犯して以来というもの、それまで少しも興味のなかった色々な遊びが、不思議と面白くなってきたことでした。
それ故、最近では毎日のように外出して、遊び回っていました。
ある日、三郎はその日も夜遅くまで外出していて、十時頃に家へ帰りました。
そして、寝ようと思い、布団を出すため、何気なくスーッと押し入れの襖を開けた時のことでした。
「うわっ！」彼は思わず恐ろしい叫び声を上げ、二、三歩後ろに下がりました。
彼は夢を見ていたのでしょうか。
それとも、気が狂ったのでしょうか。
そこには、押し入れの中には、あの死んだ遠藤の首が、髪を乱して、薄暗い天井から逆さまにぶら下がっていたのです。
三郎は、一旦は逃げ出そうとして、入口のところまで行きましたが、「もしかして何か他の物と見間違えたかもしれない」と思い直し、恐る恐る戻って、もう一度そっと押し入れの中を覗いてみました。
すると、見間違いどころか、今度はその首がニッコリと笑ったではありませんか。
三郎は、再びアッと叫んで、一気に入口のところまで戻って障子を開け、即座に外へ逃げ出そうとしました。
「郷田君。
郷田君。」声のする方を振り返ると、押し入れの中から頻りに三郎の名字を呼ぶ声がするのです。
「僕だよ、僕だよ。
逃げなくてもいいよ。」それは、遠藤の声ではなく、どうやら聞き覚えのある他の人の声だったものですから、三郎はやっと逃げるのを止めて、恐る恐る振り返ってみると、「これは失礼したね。」そう言いながら、以前三郎自身がよくしていたように、押し入れの天井から降りて来たのは、意外にも、あの明智小五郎でした。
「驚かせてしまって済まなかった。」と、押し入れから出てきた明智が、ニコニコしながら言うのです。
「ちょっと君の真似をしてみたのだよ。」それは、幽霊などよりもっと現実的で、一層恐ろしい事実でした。
明智はきっと、何もかも悟ってしまったに相違ありません。
その時の三郎の心持ちは、実に何とも言い難いものでした。
あらゆる事柄が、まるで風車のように頭の中で回転していて、何も考えていない時と同じように、ただぼんやりと明智の顔を見つめるほかないのでした。
「早速だが、これは君のシャツのボタンだろう？」明智は、とても冷静な口調で話し始めました。
手には小さなボタンを持っていて、それを三郎に見せながら、「他の下宿人たちも調べてみたけど、誰もこんなボタンをしている者はいなかった。
ああ、そのシャツのだね。
ほら、二番目のボタンが取れているじゃないか」はっと思って、胸を見ると、なるほど、ボタンが一つ取れています。
三郎は、それがいつ取れたのか、少しも気が付きませんでした。
「形も同じだし、間違いないね。
ところで、このボタンをどこで拾ったと思う？
天井裏なんだよ、それも、あの遠藤君の部屋の上のだよ。」それにしても、三郎はどうしてボタンなどを落として、気が付かないでいたのでしょう。
あの時、懐中電灯で調べられたはずではありませんか。
「君が殺したんじゃないかね？
遠藤君は。」明智はニコニコしながら、三郎の困った目の中を覗き込むようにして、そう言いました。
それが、三郎には一層気味悪く感じられるのです。
三郎は、もう駄目だと思いました。
もし明智がただの推理でそう言っているとしたら、反論する余地もあったかもしれません。
しかし、こんな確信的な証拠を見せられては、言い訳しても仕方がありません。
三郎は、まるで今にも泣きだしそうな子供のような顔で、ただ黙って立っていました。
なぜだか分かりませんが、時折ぼんやりとした遠い昔の記憶が三郎の頭の中に浮かんでくるのでした。
それから、二時間ほど、彼らはほとんど姿勢を変えず、三郎の部屋で話を続けていました。
「ありがとう、よく本当のことを打ち明けてくれたね。」そして、最後に明智が静かにこんなことを言いました。
「僕は決して君のことを警察に話したりしないよ。
ただ、僕の推理が正しいかどうか、それを確かめたかっただけなんだ。
君も知っている通り、僕の興味は『真実を知る』ということだけなのだ。
それ以外のことは、実はどうでもいい。
それに、この犯罪には証拠が一つもないのだよ。
シャツのボタン、はは……、あれは僕の作戦さ。
何か証拠がないと、君が自分の罪を認めないと思ってね。
この前、君を見た時、着ていた服の二番目のボタンが取れているのに気付いてね。
ちょっと利用してみたのさ。
このボタンは、僕が買って来たものなんだよ。
いつボタンが取れたかなんて、普通は誰も気付かない。
それに、君は緊張していたから、たぶん上手くいくだろうと思ってね。
僕が遠藤君の自殺を疑い出したのは、君も知っているように、あの目覚まし時計を見た時からだ。
あれから、警察署を訪ねて、この事件を調査した一人の刑事から、詳しく当時の様子を聞くことができた。
その話によると、毒薬の瓶の中身が遠藤君の部屋にあった煙草の箱の中にこぼれていたらしいのだ。
警察はそれを特に気にしていなかったようだけど、よく考えてみると、妙なことだとは思わないか？
遠藤君は几帳面な性格だったと聞いているし、ちゃんと布団に入って死ぬ準備までしていたのに、毒薬の瓶を煙草の箱の中に置くなんて考えられない。
それに、中身をこぼすなんて、どう考えても不自然だろう。
そこで、僕はますます君を疑うようになったんだ。
そして、ふと気が付いたのは、君が、遠藤君が死んだ日から煙草を吸わなくなっていたことだ。
この二つの出来事は、偶然にしては、少し変ではないか？
その時、僕は君が以前、犯罪の真似事をして楽しんでいたのを思い出した。
君には、犯罪への異常な興味があったからね。
それから僕は、この下宿に何度も来て、君に気付かれないように、遠藤君の部屋を調べていた。
そして、犯人が使った所は天井しかないと確信したんだ。
だから、君の「屋根裏の散歩」を利用して、他の下宿人の様子を探ることにした。
特に、君の部屋の上では、何度も長い間じっとしていた。
そして、君がイライラしている様子を、すっかり覗き見してしまったのだよ。
探れば探るほど、全ての状況が君が犯人だと示している。
だが、残念なことに、確実な証拠が一つもない。
それで、あの作戦を思い付いたのだよ。
はははははは。
じゃ、僕はこれで失礼するよ。
たぶん、もう君に会うことはないだろう。
なぜなら、君は警察へ行って、ちゃんと自首するだろうからね。」三郎は、明智の推理が完璧すぎて、もう何の感情もありませんでした。
彼は、明智が部屋を立ち去ったのも気付かず、ただ「死刑になる時って、一体どんな気持ちだろう？」とぼんやり考えていました。
彼は、毒薬の瓶を天井の節穴から落とした時、それがどこへ落ちたかを見ていないと思っていました。
しかし、実は煙草に毒薬がこぼれたのをしっかり見ていたのです。
そのことが無意識に心の奥に残り、彼を煙草嫌いにさせてしまったのです。
